بج 0 7205 


7 


20 لبان . 1" 
5 الج سناع يلين سيا لهاك ١‏ 


البوؤ سجس.2ا ّ 


27 0 


حبر ترفك برقا دشر 


1 - يو- 
١‏ هه 76 ٠‏ سف ناسماعج لين نوه اي 1 فلن 2-2 
التو تلب 0 


سس هه رس 


0 
محَسَاميّن الصاوت 


و الذوالتقب 


دار الكن العلميقة 
1 0 1 


>1 127 - 1 نيوت - لئان 
ققط | - انلزاع8 1971 نم8300 اذ لدمسقطهق! زط راوع 
0ه ١‏ الانامررع8 1971 منسمفرد8 ذاى لقددطو88 نهم ءألطدزع 


2 
نس و للها رمن 2 6< 2 


< يكلا نينا تس سَوِدارَيْعفروتَدِرا4 


[الأحزاب: 48)] 


اعلم أيّها المحبّ لهذا النبي الكريم يل الباحث عن تفاصيل جمال قدره العظيم أن 
خصال الجلال والكلام في البشر نوعان: 

ضروري دنيوي» ومكتسب ديني» فالنبي وَل كامل في خلفته» وجمال صورتهء وقوة 
عقله» وصحة فهمه» وفصاحة لسانه» وقوة حواسه وأعضائه» واعتدال حركاته» وشرف 
نسبهء وعرّة قومه؛ وكرم أرضه. بذلك يكون له يََئهِ من الخصال الدنيرية والدينية ما لا 
يتحصى » وما لا يجمع لبشر سواه. 

وقد قال أبو الجوزاء كما ذكره القاضي عياض في كتابه الشفاء : إن الله سبحانه وتعالى ما 
أقسم بحياة أحد غير محمد و لأنه أكرم البرية عندء. وقال تعالى : «يس وَآلمن اكير 4 
[بس: ]١‏ وهذا القَسَّم لم يقسمه الله عز وجل لأحد من أنبيائه بالرسالة في كتابه إلا له ل . 

ومن كرامته رمحبّة الله عر وجل له يةٍ أن الله خاطب جميع الأنبياء بأسمائهم إلآه كل 
فقد خاطبه بقوله: 8 يكأيبا لت 6 [الأنفال: ]0 8 © يَكأَيُها اليَسُولٌُ © [المائدة: 41١‏ ط يَأمبًا 
آلْمرّمَلُ4 [المزمل: 5١‏ « يما الْمديْذُ4 [المدثر: .]١‏ 

وهذا غاية الإكرام له يلد أضف إليها قوله تعالى : 8 وَلْسَوْفٌ يُمَطِيلك رَبك مَرَسَىَ » 
[الضحى: ©]2 وهذا يجسّد مدى الكرامة وأنواع السعادة والإنعام في الدارين له يك أيضاً. 

أما علمه و فقد قال الله تعالى : « وَعَلْمَلك مَا لم تكن تلن وكرت مَضْلُ أ عَككَ 


بيب ا ب 1222 77779592 بتري بي بوت | ممه 


عَظِيمًا» [الساء: .]1١+‏ فقد علمه الله تعالى ما فى التوراة» والإنجيل؛ والكتب المنزلة» رحكم 
الحكماء» وسير الأمم الخالية وأيّامهاء وضرب الأمثال» وسياسات الأنام» وتقدير الشرائعء 
وتأصيل الآداب النفسية» والشيم الحميدة. 


لمث ل 8 


أما حلمه وعفوه وقدرته وصبره يل على ما يكره فقد قال الله تعالى ندر المتوواض 


دم برسمه 


الْعرْفٍ وَأعره ضْ عن اللتهليت » [الأعراف تقولل « سير عل مَآْصَابَكَ 4 [لتمان: 107 ]. 

روي أن النبي ييْةِ لما كسرت رباعيته وشجّ وجهه يوم أحد؛. شق ذلك على أصحا 
شديداً وقالوا: لو دعوت عليهم؛ فقال عي : «إني لم أبعث لعّاناً» إنما بعثت رحمة». اللهم 
اهد قومي فإنهم لا يعلمون)''2 

أما جوده وكرمه وسماحته فقد كان يََلِِ لا يُوارَى في هذه الأخلاق الكريمة ولا يُبارى . 

أما شجاعته ونجدته فقد كان يَكٍِ منها بالمكان الذي لا يُجهلء فهر أوّل الحاضرين 
أ حصيت له قرّة» وححفظت عنه جولة سواه كلك 


وكان كر دِ لا يغضب» لكنه إذا غضب - ولا بغضب إلا لله -لم يقم لغضبه شيء. 


أما حيازه» وإغضاؤه. وحخسن عشرته) وأدبه, وشفانته ؛ ورحمته بجميع الخلق) 
وع 58 
وخلقه. ووفاؤه» وحسن عهلذه» وصلته للرحم» وتواضعه» وعدله؛ وأمانته » وصدقه» 
وعفتهء ورقاره» ومروءتهء وزهده فهي كثيرة ة شاملة غير منقرصة لا تتسع لها مقدمتنا لكننا 
نختصرها و0 تعالى < َك َل حلُقٍ ء: عظيم * [القلم: 4 رقوله او َوْ كنت قَطَا علط الْقَْبِ 


و عد اد 


لأنْقصُوا ين حوْلك 4 [آل عمران: 194]. 

0 ار ع صر ل ا لحرا ار 
الل مرك ارو اي باتكو توم 
على مقارنتها بغية تعميم الفائدة والعلم كلها ناقصة أو فيها اضطراب في الترتيب . 


)١(‏ رواه مسلم في الصحيح .)5٠١7(‏ وابن كثير في التفسير (0: .)”8٠‏ والطبراني في المعجم الكبير 
(14: 188). والبخاري في الأدب المفرد (051. والبثري في شرح السنة (1: .658٠‏ والتبريزي 
في مشكاة المصابيح .)08١17(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (1: 223١8‏ والفاضي عياض في 
كتاب الشفا .)55١ :١(‏ والسيوطي في الدر المنثور (5: ؟58©. والهيئمي في مجمع الزوائد 
(70534). 


لفقا جص ل م لس تسب س7 7777ب تر مت 7 ج77 0 01 


أما نسختنا فقد جاءت مرتبة ترتيباً جيداً بمنهج مدروس معنون مبرّب بحيث بسهل على 
القارئ الاطلاع عليها. 

ومن خلال عملنا في تخريج الأحاديث النبوية الشريفة وأسانيدها عمدنا إلى عدم التكرار 
في تخريج الأحاديث لأن الحديث قد يتكرر أكثر من مرة وفي أكثر من مناسبة وعند أكثر من 
واحد ممن أخذ الشيخ النبهاني عنهم إذ يذكر هو نفسه في مقدمة الكتاب قائلاً: «واعلم أنه قد 
تكررت في عباراتهم آيات وأحاديث» ومعانٍ تواردوا على ذكرهاء وأبقيتها على حالها في 
الموضعين أو المواضع.. وأيضاً لما كانت هذه الجواهر كلها حسان مستخرجة من أعظم 
بحور العرفان. . . أوردتها كذلك كاملة ولم أستحسن أن يطرأ عليها من قبلي نقصان. 

أما ما قمنا به بالنسبة للايات القرآنية فهو تخريجها في كل الكتاب بأجزائه الأربعة حرصاً 
منها على سلامة كلام الله لأنْ النسخ التي عملنا عليها كان فيها بعض الأخطاءء ربما وقع هذا 
عن غير قصد ذلك أن المؤلف ربما كتب بعضها حفظاء وجل من لا يسهوء وقد أشرنا إلى تلك 


وفي الختام أرجو أن أكون قد رُفقت بعملي هذا إلى ما أصبو إليه من تعميم الفائدة 
وإضافة نسخة منقّحة إلى المكتبة العربية الترائية الإسلاميةء آملاً منك عزيزي القارئ جبر 
العثرات» فالكمال لله وحده والعصمة للأنبياء. والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على 
سيد المرسلين النبي الأمي محمد يك ورصدق حين قال: «من يرد الله به خبراً يفقهه في 
الذي )200 
ينظ . 


محمد أمين الضناوي 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح :١(‏ 07؟). وملم في الصحيح (الزكاة: 448). والترمذي في السنن 
(5515). وابن ماجه في السئن .)77١(‏ وأحمد في المسند :١(‏ 703). والدارمي في السئن ١(‏ 
4/). والحاكم في المستدرك (": .)١18‏ والطبراني في المعجم الكبير :٠١(‏ 95). والبغري ني 
شرح السنة ("ا: .)١١58‏ وابن حجر في فتح الباري .)١56 :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال 
(7800:6). والسيرطي في الدر المنثور .)”98٠ :١(‏ وابن أبي شيبة في المصئف :1١١(‏ 577) 
والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه (1). والدولابي في الكنى والأسماء (1: .)١6١‏ والهيثمي في 
مجمع الزوائد .)١7١ :١(‏ والشجري في الأمالي :١(‏ 45). والتبريزي في مشكاة المصابيح 500 
والعراقي في المغني عن حمل الأسفار .)١ :١(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين .07١ :١(‏ 
والطحاوي في مشكل الآثار (5: 178). وأبو نعيم في حلية الأولياء (4 : 22٠١7‏ وابن كثير في 
التفسير (؟: 797). والقرطبي في التفسير (*: 057٠0‏ 


تر جمة المؤلّف2 


يوسف النبهاني 

هو يوسفن بن إسماعيل بن يوسف النبهاني؛ شاعر وأديب من رجال القضاء. نسبته إلى 
بني نبهان من عرب البادية في فلسطين» استوطن بنو نبهان قرية اجزم'"“ وكانت تابعة لحيفا في 
شمالى فلسطين» ولد سئة ١١568‏ ه ونشأ يها. 

تلقّى علومه بأزهر مصرء ثم ذهب إلى الآستانة» عمل في تحرير جريدة الجوائب» ثم 
رجع إلى بلاد الشام. تولى عدّة أعمال في القضاء إلى أن أصبح رئيساً لمحكمة الحقوق 
ببيروت» أقام ما يربو على العشرين سنة . سافر بعد ذلك إلى المدينة . 

وعندما نشبت الحرب العالمية الأولى عاد إلى قريته في فلسطين وتوفي بها سنة 


”3 ها.ء 


قال فيها صاحب معجم الشيوخ”': «خلط فيها الصالح بالطالح. وحمل على أعلام 
الإسلام» كابن تيمية» وابن القيّم الجوزيةء حملات شعواء»ء وتناول بمثلها الإمام الألوسي 
المفسّرء والشيخ محمد عبده» والسيد جمال الدين الأفغاني وآخرين». 


من كتبه : 


جامع كرامات الأولياء. 


فق للاستزادة : راجع حلية البشرء الدر الفريد: 20 معجم الشيوخ ج “رص 255-1١١١‏ جامع كرامات 
الأولياء ج ”,ص 57» معجم المطبوعات 18178 1447 

(0) أجزم بصيغة الأمر. 

(*) عبد الحفيظ الفاسي؛ معجم الشيوخ المسمّى: «رياض الجنة» أو «المدهش المطرب» ج "/رص 15١‏ - 
005 


1_8 سبحب هم ل ب ببببب يز جمة المؤلف 
- رياض الجنة في أذكار الكتاب والسنة. 
- المجموعة النبهانية في المدائح النبوية . 
- وسائل الأصول في شمائل الرسول. 
- أفضل الصلوات على سيد الادات . 
- تهذيب النفوس (مختصر في رياض الصالحين للنووي). 
حجة الله على العالمين. (في المعجزات النبوية). 
- الفتح الكبير (في الحديث) . 
نجوم المهتدين (في دلائل النبوّة) . 
السابقات الجياد في مدح سيد العباد. 
الشرف المؤبد لآل محمد. 
الأنوار المحمدية (مختصر المواهب اللدنيّة للقسطلاني) . 
- خلاصة الكلام في ترجبح دين الإسلام. 
- هادي المريد إلى طرق الأسانيد. 
- الأساليب البديعة في فضل الصحابة وإقناع الشيعة. 
- منتخب الصحيحين (في الحديث) . 


الرائية الصغرى (تنصيدة فيها هجاء للسيد جمال الدين الأفغاني''', والشيخ محمد 


عبده!" 2 والسيد محمد رشيد و0 


(1) هو محمد بن صفدر الحسيني» جمال الدين» فيلسوف الإسلام في عصره ولد عام ١١64‏ ه وتوفي 
عام 1116 ها 

(0) هو الشيخ محمد عبده بن حسن خير الله» من ال التركماني مفتي الديار المصرية» من كبار رجال 
الإصلاح والتجديد في الإسلام ولد عام ١575‏ ه وترفي عام 1757 ه. 

() هو محمد رشيد بن علي رضا بن محمد شمس الدين القلموني» البغدادي الأصلء» الحسيني النسب» 
أحد رجال الإصلاح الإسلامي». صاحب مجلة المنار. ولد عام ١787‏ ه رتوفي عام 7704 ه. 


[المقدهسة] 


فائدة مهمة: قلت في كتابي شواهد الح في الاستغاثة بسيد الخلق وَل ما نصه: 
اعلم أن جميع المسلمين على علم يقيني بأن الله تعالى هو السيد المطلق للخلائق 
أجمعين»؛ وكلهم عبيد قد اشترك في وصف العبودية له عز وجل أتقاهم وأشقاهم. 
ولكنهم فيها درجات. فأشدهم عبودية له تعالى الأنبياء» والملائكة لأن معرفتهم بعظمته 
وجلاله عز وجل أشد من معرفة من هو دونهم. وهم أيضاً درجات أعظمهم درجةء 
وأعلاهم في العبودية رتبة سيدنا محمد سيد عبيد الله وأحبهم إليه وأفضلهم من كل الوجره 
لديه. وتلي رتبته يلد في العبودية رتب الأنبياء. ورؤساء الملائكة وعوامهم رأولياء 
الموحدين» ثم سائر المؤمنين بحسب درجاتهم في التقوى؛ ومعرفة الله تعالى» وأدنى 
الناس في مراتب العبودية الكفار الذين أشركوا بالله تعالى» فلم يخلصوا عبوديتهم لهء 
زعموا أنهم عبيد غيره سبحانه وتعالى؛. وإن كان لسان حالهم يكذبهم» كعباد الأصنامء 
وعباد المسيح عليه السلام. إذا علمت ذلك تعلم أن قلة الشرف للخلق وزيادته بحسب 
قلة وصف العبودية فيهم وزيادته» فكلما كانت العبودية أقوى كان الشرف أعلىء» ومن هنا 
يظهر جلياً أن سيدنا محمد يَكِةِ إنما ساد الخلق على الإطلاق بعد الملك الخلاق بعلر 
درجتهء وارتفاع منزلته؛ وسمو مرتبته في العبودية لله تعالى: فهو العبد الخالص الذي لم 
يشم رائحة الألوهية؛ وكذلك سائر الأنبياء وورائهم الأولياءء إلا أنه يَكخِ أمكنهم في ذلك 
وقد حماه الله تعالى من أن يدّعي فيه الألوهية أحد من الناس كما ادعوها في سيدنا عيسى 
عليه السلام وسيدنا علي رضي الله عنه مع أنه يَِةِ ند ظهر له من المعجزات؛ والفضائل» 
وخوارق العادات. لم يثشاركه فيه أحدء وهذه أمنه يل مع شدة محبتها له أكثر من 


111115555559557 لا ال 


محبة سائر الأمم لأنبيائهم لم نسمع بأحد قط منهم ادعَى فيه يل الألوهية من عهده إلى الآن» 
ويدل على ما قلته قول سيدنا عبد القادر الجبلاني”'2 في إحدى صلواته في وصف النبي يله 
المتحقق بأعلى مراتب العبودية» وهكذا كثير من الأولياء وصفوه يلْةٍ بذلك في صلواتهم 
وعباراتهم إذا علمت ذلك تعلم أن جميع ما مدحوه به يكِْةِ من العبارات البليغة وذكروه عن 
حقيقته المحمدية من المعانى الجليلة لا تخرجه يِه عن كونه عبد لله» بل تزيده شدة تمكن 
وقاق ردان الجر ليا مرووع هم احافيت روونك من كل بتار ف العو 4 
تعالى . 

الحمد لله رب العالمين الذي اختار سيدنا محمدًا كك من الخلق أجمعين» وأرسله رحمة 
للعالمين؛ وجعل من جملة أمته الأنبياء والمرسلين» إذ أخذ عليهم الميثاق بالإيمان به 
وبنصرته» وقال اشهدوا وأنا معكم من الشاهدين يَكِةِ وعليهم وعلى آلهم وصحبهم أجمعين؛ 
ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. 


أما بعدء 


فهذا مجموع بديع في فضائل النبي الشفيع وعلو قدره الرفيع جيك فيه كثيراً مها ورد 
في الكتاب والسنة وكلام أئمة الأمة من أهل الشريعة والحقيقة» في أوصاف سيد الخليقة يلع 
رلم أكثر فيه من معجزاته مع كثرتها إلى غاية لا ترام لأني بسطت عليها في غير هذا الكتاب 
الكلام» وإنما لم أخله منها لما فيها من النفع العام بنشر دلائل نبوته ووه وقد نقلت ما فيه من 
الفرائد المهمة» والفوائد الجمة» من أكابر العارفين» وأئمة الدين» وسميته جواهر البحار فى 
فضائل المختار يَكِِ فيا له من مجموع جمع من فضائله يَةِ ما لم يجمعه قبله ديوان» فكان 
أعظم هدية فى هذا الزمان لأهل الإيمان . 

جمعت جواهره الحسان من بحار العلم والعرفان مما أخذوه من الآيات القرانية: 
والأحاديث النبوية» والمشاهدات العرفانية» فكل ما قالوه في ذلك هو حق صحيح لاستنادهم 
فيه إلى القرآن» أو الحديث؛ أو الكشف الصريح»ء ولذلك كانوا بعد التبيين» والمرسلين؛ 
والملائكة المقربين» أعرف خلق الله بعلو قدر رسول الله» كما أنهم أعرف تلق الله بالله 
وبكمالاته التي لا يجوز أن يتصف بها أحد سواهء وحذفت من عباراتهم ما لا دخل له في هذا 
الباب» ولا يناسب هذا الكتاب . 


)١(‏ هو عبد القادر بن موسى بن عبد الله بن جنكي دوست الحسني ١‏ محبي الدين الجيلائي:» مؤسس 
الطريقة القادرية» من كبار الزهاد والمتصرّفين. ولد عام 41/١‏ ه. وتوفي عام 01١‏ ه. 


نان" البرق لق جعت تت 77777 777 يي 7 277 :ا 


إما لكونه جارياً على اصطلاح الصوفية» غير مفهوم لأمثالي بالكلية؛ وإما لكون معانيه 
المقصودة دقيقة» وظاهرها يخالف الشريعة» وإن كان لا مخالفة في الحقيقة» ووقع ذلك كثيراً 
في الفتوحات.المكية . وأكثر منه في كلام الشيخ عبد الكريم الجيلي”١2‏ في كتابيه: «الإنسان 
الكامل» والكمالات الإلهية»؛ وكلامه في الحقائق من أغرب وأعجب ما اطلعت عليه من كلام 
الصوفية. ويجب أن يجتنب ويعلم أن ظاهره المنكر شرعاً غير مراد؛ لأن الشيخ رضي الله عنه 
بشهادة الأكابر كالإمام المناوي والعارف النابلسي» هو من العارفين الأفراد فهنيئاً لكم يا أهل 
الإيمان» بأبدع مجموع في هذا الشأنء قد اشتمل على كل الحسن وجميع الإحسان. 
جمعت فيه من الفضائل النبوية ما يزري بعقود الجمان'""؛ واستخرجت زواهر جواهرها 
من بحور العلم الزاخرة بالحقائق والعرفان» وهم مع كل ما أتوا به من المعقول والمنقول» 
والأوصاف التي تبهر العقول. 
إنما وصفوه كي بحسب ما وصلت إليه علومهم» وإلاا فحقيقة فضله يق لا يدركها 
إنسان» وحسبك أنه يِه حبيب الرحمنء ونتيجة جميع الأكوان. فقل في حقه هو عبد الله 
ورسولهء لا حرج عليك مهما بالغت. فلن تبلغ ما يجب له عليه الصلاة والسلام من الأوصاف 
الحسان»؛ ويرحم الله الإمام البوصيري حيث يقول: 
دع ماادعّته النصارى في نبيهمٌ واحكم بما شئت مدحاً فيه واحتكم 
وانسب إلى ذاته ما شئت من شرف وانسب إلى قدره ما شئت من عظم 
واعلم أنه كد تكررت في عباراتهم آيات: وأحاديث» ومعان تواردوا على ذكرها 
وأبقيتها على حالها في الموضعين أو المواضع » ككرن روحه عَلِلِ هي أم 00 
وحفيقته أصل الحمائق » وهو أبو آدم من حيث الروح» وآدم أبوه من حيث الجسم» و 
أول النبيين ذ في البطون» وخاتمهم ١‏ فى الظهورء وهو سلطانهم الأعظمء رهم 2 
بعئوا إليهم من الأممء وكلهم دلوا الله عليه وعليهم لو وجدوا في مدته لكانوا من 
جملة أمته عي ققد تكررت هذه المعانيى وغيرها بعبارات بعضهم مع نفسه ومع غيره) 
وإنما لم أحذف تلك المكررات لأني لم أستحسن مسخ صور عباراتهم الجميلات في 
وصف سيد السادات يِه ومن معانيه الشريفة» وأوصافه المنيفة التي كلما تكررت تحلرو 


)١(‏ هو عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي» ابن سبط الشيخ عبد القادر الجيلاني» من علماء 
المتصوفين . ولداعام 1ه وتوقن عام 817 
(؟) الجمان: خرز يبص بماء النضة. 


ا أ ا ع ب تي تب قالاسة "لهو لنت 
وتطيب» كما قال الشاعر الماهر الأديب: 

أعد ذكر تعمان لناإن ذكره هوالمسك ماكررته يتضوع 

وأيضاً لما كانت هذه الجواهر كلها حسانا مستخرجة من أعظم بحرر العرفان؛ وكان 
منها ما هو متفق الألوان» ومنها ما هو مختلف الألوان» كأنواع اللؤلؤ والمرجان» أوردتها 
كذلك كاملة ولم أمتحسن أن يطرأ عليها من قبلي نقصانء لترد على القارئ بأساليب كثيرة من 
مصادر متعددة بها زيادة اليقين. على أن كتابي هذا هو في حكم مجموع رسائل جمعت فيه ما 
قاله كل إمام منهم من كلامه» أو كلام غيره وحده؛ وبلغت محب النبي ظِيْهْ ‏ من اجتماع 
متفرقه في محل واحد ‏ قصده وربما أذكر في أثناء كلام بعضهم قليلاً من كلام غيره. 
وللمناسبة فصار ما أخذته من كل واحد منهم كأنه مؤلّف مستقل . 

فبهذا الاعتبار لا يقال في كلام بعضهم مع بعض نكرار. نعم» يبقى النظر في تكرار كلام 
بعضهم كسيدي محيي الدين مع كلام نفسه؛ وهذا إنما ظهر تكراره بجمعي إياه في محل 
واحد» بعد أن كان متفرقاً في ذلك الكتاب لمعانٍ اقتضتها مناسبات الأبواب» فالاعتراض إنما 
يرد علي لا عليهم؛ وقد قدمت الجواب. 

ولا تستعظم أيها المؤمن ما تراه من المعاني العظيمة مما شاهده أولياء الله من علو منزلة 
حبيب الله عند الله» فليس ذلك بكثير على فرد العالم» وفخر آدم» وبني آدم سيد عبيد الله 
وأحبهم إلى الله الذي ليس فوقه في الكمال إلا الله ومهما كانت فهي لا تخرج عن كرنها من 
جملة مقدورات رب العالمين» وهي في الحقيقة تفصيلات وشررح لمعنى علو قدره ايلم 
عند جميع المؤمنين» وهي مبنية على مكاشفات ومشاهدات» شاهدها أولئك السادات حينما 
خلصت أرواحهم من شوائب الكدورات» فأدركوا ببصائرهم من الأسرار والأنوار» مالم 
تدركه الأبصار» ونحن وإن لم نشاهد من ذلك ما شاهدوه فقد شاركناهم في الإيمان بما آمنوا 
به» واعتقدنا ما اعتقدوه من أنه يَكهِ أفضل خلق الله وأعلاهم منزلة عند الله وأنه النور الأعظم 
الساري في جميع الموجودات» والأصل المقدم الذي تفرعت عنه جميع الكائنات» وسياتي 
لذلك في كلامهم من الأدلة العقلية» والنقلية ما تطيب به النفرس» ريفوق في ظهوره البدور, 
والشموس» وكل من نقلت عنهم بدور عرفان مقتبسون من شمس كماله؛ وبحور إحسان» 
مستمدون من فضله المحيط وفيض أقضاله؛ فكل ما وصفوه به يَككْ فهو منه وإليهء وليس لهم 
بذلك منّة عليه . 

كالبحر يمطره السحاب وما له من عليه لأنه من مائه 


وقد ابتدأات بما نقلته عن الإمام المحدث المحقق أبي الفضل عياض الذي شفى بشفائه 


مقدمة المؤلف 1١‏ 


من القلوب الأمراض» وغرس فيها لأهل الإيمان من محاسن حبيب الرحمن أحسن رياض» 
لكونه وحيد هذأ المن. وكتابه نسيج وحده'''» وله به فضل على كل من جاء من بعده» ثم 
رتبتهم غالبًا بحسب الزمان» ولم أنظر إلى تفاوتهم في الشهرة بالعلم والعرفان» ولا إلى كثرة 
أو قلة ما نقلته عنهم من الفوائد الحسان, رلو نظرت إلى ذلك لقدمت الشيخ الأكبر والغوث 
الدباغ الأشهر على كثير من هؤلاء الأئمة الأعيان؛ وإن كان كل واحد منهم له الحظ الأوفر من 
حسن الخدمة لحبيب الرحمن؛ وهذا أول تشنيف أسماع المؤمئين بجواهر هذه البحار 
العلمية» وتطييب أرواح المحبين لسيد المرسلين بنشر فضائله المحمدية عليه أفضل صلاة 
وأكمل تحية» فرحم الله من تلقاها من أهل الفضل بالقبول» وكفاني وإياها شر أهل الفضول. 
وها أنا أسرع بالمقصود تأقول: فمن نلك البحار العظيمة المستمدة من فيض فضله 


الأعظم كيل . 


لق نسيج وحده: هثل عربي» يقال: فلان نسيج روحده. أي لا نظير لف وأصله الغثوب النفيس لا ينسج 
على منواله غيره معه. بل يُنسج وحده. الزمخشريء المتقصى 519. لسان العرب [مادة: نسج]. 


لكل مقام مقال» حكم وأمثال. محمد أمين الضناوي» دار المعرفة - بيروت - الطبعة الأولى 
اه ص 11. 


الجزء الأول: جواهر البجار في قضائل التبي المختار 8إة 323232322000077 شب 8! 


الإمام الكبير الشهير أبو الفضل 


القاضى عياض”''رضى الله عنه 


ومن جواهره قوله فى كتاب الشفاء 

[تعظيم الله تعالى لقدر النبي يل قولاً وفعلاً] 

القسم الأول: في تعظيم العلي الأعلى لقدر هذا النبي المصطفى يكل قولاً وفعلا لإخفاء 
على من مارس شيئاً من العلم» أو خص بأدنى لمحة من فهم بتعظيم الله تعالى قدر ينا عليه 
الصلاة والسلام» وتخصيصه إياه بفضائل» رمحاسن؛ ومناقب لا تنضبط بزمام» وتنويهه من 
عظيم قدره يلِ بما تكلّ عنه الألسنة والأقلام. فمنها ما صرح به تعالى في كتابه» ونبه به على 
جليل نصابه» وأثنى به عليه من أخلاقه وآدابه؛ رحض العباد على التزامه وتقلد إيجابه» فكان 
جل جلاله هو الذي تفضل وأولى» ثم طهر وزكىء ثم مدح بذلك رأئنى» ثم أثئاب عليه الجزاء 
الأوفى» فله الفضل بدءاً وعَؤداً؛ رالحمد أولى وأخرى» ومنها ما أبرزه للعيان من خلقه على 
أتم وجوده الكمال والجلال» وتخصيصه بالمحاسن الجميلة» والأخلاق الحميدة» والمذاهب 
الكريمة والفضائل العديدة» وتأييده بالمعجزات الباهرة والبراهين الواضحة» والكرامات البينة 
التي شاهدها من عاصرها ورآها من أدركها وعلمها علم يقين من جاء بعده يل حتى انتهى علم 
حفيقة ذلك إليناء وفاضت أنواره علينا . 

روى الترمدي عن أنس رضي الله عنة: أن النبي كد أتى بالبراق ليلة أسري به ملجمآ 
مسرجاً فاستصعب عليه» فقال له جبريل : أبمحمد تفعل هذاء قما ركبك أحد أكرم على الله 
منه؟ قال: فارفضى عرمًاء ثم قال رحمه الله : [في]''' الباب الأول يعني من القسم الأول في 
ثناء الله عليه كلك وإظهار عظيم قدره لديه. 


اعلم أن فى كتاب الله عز وجل آيات كثيرة مقصحة بجميل ذكر المصطفى عل وعد 
)١(‏ هو عياض بن موسى بن عياض بن عمرونء أبو الفضل. عالم المغرب» وإمام أهل الحديث في وقته؛ 


كان من أعلم الناس بكلام العرب وأنسابهم. رلد عام 41757 ه وتوفي عام 044 ه. 
() زيادة اقتضاها المعنى. 


تب يل لت ب شت ع الا الأول+ لجراهر"البحار فى اتفائل العى المخدر فد 


محاسنه وتعظيم أمرهء وتنويه قدره» اعتمدنا منها ما ظهر معناه» وبأان فحواه. 00 
عشرة فصول» ثم ساقها فصلاً فصلاً مع تفسير ما يلزمه التفسير منهاء والاستطراد إلى فو 
أخرى وها أنا أختصرهاء وأقتصر على أكثرها فائدة وأولاها بالذكر. 


ره د # لد 


قال الله تعالى: «لهَد بسكم سوك يِنْ أَنشركُمَ عَِيدُ عله مَا عَدِئْرْ حَرِيل ‏ 
عتَصكم بالمؤيست رَدُوت يد #4 [التوبة: 178]. قرأ بعضهم من «أنفكم' بفتح الفا 
وقراءة الجمهور بالضم . 

أعلم الله المؤمنين أنه بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يعرفونه ويتحمقون مكانته ويعلمون 
صدقه وأمانته فلا يتهمونه بالكذبء وأنه لم تكن في العرب قبيلة إلا ولها على رسول الله 5 
ولادةء أر قرابة» والمعنى على قراءة «أنُفّسكم» بفتح الفاء كونه يطل من أشرفهم. وأرفعهم. 
وأفضلهم وهذا نهاية المدح. وصفه يي بعد بأوصاف حميدة» وأث: ثنى عليه بمحامد كثيرة من 
حرصه يَليْدِ على هذايتهم» ورشدهمء وإسلامهم» وشلة ما يعنلتهم ويضرٌ بهم في دنياهم 
وأخراهم. وعزته عليه» ورأفته. ورحمته بمؤمنيهم . 

: أعطاه تعالى اسمين من أسمائه: ارورات ررحم . ومثله في الآية الأخرى 

قوله تعالى: # لَقَدَ من أله َل الْمُؤْمنينَ مني إِذ بع فيهم وَسُولا إلا مِنْ أنفْيِع * زآل عمران : : ]١54‏ الآية» وفى 
الآية الأخرى « هْرٌ أل بَصَكَ فى الْأَمِينَ رَسُولا ميم 4 [الجمعة : ؟] الآية وقوله تعالى 52 
أيَسَلتَافِكُمْ رَسُولا منْكُمْ © [البقرة: ]١6١‏ الآية . 


روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي تَْةَ في قوله تعالى: ا هن ن أشيعخ» 
[ال عمران: ]١54‏ قال: لإنسناً وصهراً وحسباً ليس في آبائي من لدن آدم سفاح كلها نكاح)”' 

فال ابن الكلبي؛ كتبت للني كه حسماثة أم فما:وجدت فبهن سفائحاء :ولا شيناً مما 
كانت الجاهلية عليه . 


وعن أبن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: « وِيَعَبّكَ ف أسّجِرِنَ 4 [الشعراء: 14؟]. 
فال: من نبي إلى نبي حتى أخرجتك نبيأء وقال جعفر بن محمد: «علم الله عجز خلقه عن 
طاح المركي :ذلك لكن يدوا انيع لا حالون العشو فى حيي لاقام يلي ويه مكار ايد 
جنسهم في الصورة أليسه من نعته الرأفة» والرحمة» ل ا 
طاعته طاعتهء ومرافقته موافقته» فقال تعالى: #مّن يطِع اَلرَسُولَ فَمَدَ أطاعَ أ شه 4 [الناء: ١م]‏ 


ا 


زكال اش شال > :< وها متكت الا رةه اشير 4 ودين قال ابر بكر بخ ظاهرة ذبن 


)١(‏ رراه القاضى عياض في كتاب الشفا :1١(‏ ه8) 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التي المختار ©ة 7 سس لا! 
تعالى محمداً مي بزينة الرحمة. فكان كوته رحمف وجميع شمائله وصماته رحمةء» على 
الخلق فمن أصابه شيء من رحمته؛ فهر الناجي في الدارين من كل مكرره» والواصل فيهما 
إلى كل محبوب . 

1 220000000 ا 

ألا ترى أن الله تعالى يقول: وما أَرَسَلْمَدلَك إلا رحمة لِلْمَدلَمِيتَ # [الأنبياء : ٠‏ فكانت 
حياته رحمة ومماته رحمة» كما قال كك : «حياني خير لكم ومماتي خير لكم». وكما قال عَلِلَه: 
«إذا أراد الله رحمة بأمة قبض نبيها قبلهاء فحعله لها نرطاً وسلفاً(21 

وقال السمرتندي: رحمة للعالمين يعني : الجن والإنس. وقيل : لجميع الخلقى 
للمؤمنين رحمة بالهداية» ورحمة للمنافق بالأمان من القتل» ورحمة للكافر بتأخير العذاب» 
وقال ابن عياس رضي الله عنهما: هو يقِْةِ رحمة للمؤمنين» والكافرين إذ عوفوا مما أصاب 
غيرهم من الأمم المكذبة. 

وحكي أن النبي عَكِةِ قال لجبريل عليه السلام: «هل أصابك من هذه الرحمة شيء؟72") 
قال: تعمء كنت أخشى العاقبة فآمنت بثناء الله تعالى على بقوله عز وجل : # ذى فُوَوَ عند ؤى 
ا ا 0 ب ا 0 2 ات رمعم © 
امرش مَكينٍ مطاع ثم أمين * [التكوير : وقال الله تبارك وتعالمى: # # الله نور السَمَوَاتِ والارض 
َكَل ْرِو. كَيِفْكَرَْ فا مِصْبَاّ © [النور : ه60 الآية . 

قال كعب وابن جبير : المراد بالنور الثاني ههنا محمد يف فقوله: 9# مُكَل نوروء »© [النور: 
م أي نور محمد يَكةٍ وقد سماه الله تعالى في القرآن في غير هذا الموضع نوراً أو سراجأء 
ففال: « قد > حكُم يرب الَو ْو وَححِسبُ مرت 4 المائدة: ]٠١‏ وقال تعالى: 8 يِكأنجا 
لي إِنَا أَرَسَلكَ شهدا ومَبشرا ود ذيرا ودَاعِيًا إل أله بإذنهء ومسراجا مُيِيرا 4« [الأحزاب : 5-6]رسمن 
هذا قوله تعالى : #ألرَسَمَرَحَلَكَ صَدْرْة؛ [الشرح : ]١‏ إلى آخر السورة والمراد بالصدر القلب. 

قال اين عباس : شر ححه بالإسلام, وقال سهل: بنور الرسالة» وقال الحسن: ملل م كما 


0 


وعلماً. 
على عظيم نعمه لديه» وشريف منزلته عندهء وكرامته عليه'بأن شرح قلبه للإيمان والهدايةء 
وسعة لوعي العلم. وحمل الحكمة» ورفع عنه ثقل أمور الجاهلية عليه وبغضه لسيرها وما 
كانت عليه بظهور دينه على الدين كله. وحط عنه عهدة أعباء الرسالة والنبوة لتبليغه للناس ما 
)١(‏ رواء ابن عَديَّ في الكامل في الضعفاء (؟: 197) وفيه: (إذا أراد الله بِأمَّة خيراً». 

() رواه ابن عراق في تنزيه الشريعة (؟: .)55١‏ 


جواهر البحار/ ج١-م‏ 10 


م14 مي بي 7 ني الس الأول : جواهر البحار في فضائل النبى المختار 


نزل إليهم وتنويهه بعظيم مكانه وجليل رتبته» ورفعة ذكرف وقراثة أسمه مع اسمه . 
قال قتادة: رفع الله ذكرة:فى الدننا والأخرة: فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة 
إلة تقول أشيعنان ا وله إلا اش وآن مهدا رسال اناد 


وروى أبو سعيد الخدري: أن النبي يه فال: «أتاني جبريل؛ فقال: إن ربي وربك 
يقول: أتدري كيف رفعت لك ذكرك؟ قلت. الله ورسوله أعلم. قال: إذا 0 ذكرت 
بلع و ري نم ادهو الا فيه روزا نت وعدي بانط ةعالو ل ل ل 
: له وَالرسولٌ » آل عمران: 07]او ف َاهِمُوا يألنّه وَرَسُولِهِ. © [الحديد: ] فجمع بيلهما 7 العطف 
المشتركة ولا يجرز جمع هذا الكلام في حى غيره عليه الصلاة والسلامء وقال الله تعالى: 
ا يتأيها لبي إِنَا رلك سَدِهِدًا وميا ويَذِيرًا # (الأحزاب: ه4] الآية. جمع له الله يَكْةِ في هذه 
الآية ضروباً من رتب الأثرة وجملة أوصاف من المدحة فجعله شاهداً على أمته لنفسه بإبلاغهم 
الرسالة» وهي من خصائصه عليه الصلاة والسلام؛ ومبشراً لأهل طاعته ونذيراً لأهل معصيته 
وداعياً إلى توحيده وعبادته وسراجاً منيراً يُهتدى به للحق. 


د 


روى البخاري عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص» فقلت: 
أخبرني عن صفة رسول الله يَلِ. قال: أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في 
القرآن: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً مبشراً ونذيراً» أو حرزاً للأميين أنت عبدي ورسولي 
سميتك المتوكل ليس بفظء ولا غليظ» ولا سخاب في: الأسواق. ولا يدفع السيئة السيئة» 
ولكن يعفو ويغفرء ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاءء بأن يقولوا: لا إِله إلا الله 
ويفتح به أعيئاً عمياً وآذاناً صماء وقلوباً غلفاً. 

وذكر مثله عن عبد الله بن سلام» وكعب الأحبار» وزاد ابن إسحاق فيه: ولا صخب في 
الأسواق» ولا متزين بالفحش», ولا قوال للخناء أسدده لكل جميل» وأهب له كل خلق كريم» 
وأجعل السكينة لباسه» والبر شعاره؛ والتقوى ضميرهء والحكمة مقوله» والصدق والوفاء 
طبيعته» والعفو والمعروف خلقهء والعدل سيرتهء والحقى شريعته» والهدى إمامه. والإسلام 
ملته وأحمد اسمهء أهدي به بعد الضلالة» وأعلم به بعد الجهالة» وأرفع به بعد الخمالة» 
وأسمي به بعد النكرة» وأكثر به بعد القلة» وأغني به بعد العيلة» وأجمع به بعد الفرقة» وأوّلف 
به بين قلوب مختلفة وأهواء [مُتَشْنّة]ء وأمم متفرقة» وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس . 


دق رواه الهيثمي في موارد الظمان ااا )ل وفي مجمع الزوائد (لم: 004 والطبري في التفسير :7١(‏ 
.)١66١‏ وابن كثير في التفسير (8: 67). 


الجزء الأول: جواهر البيحار في فضائل الثبي المختار 8ه ١9-3‏ 


وفى حديث آخر أخبرنا رسول الله يَلِيدِ عن صفته في التوراة وهي : «عبدي احمد المختار 
مولده بمكةء ومهاجره بالمدينة2'7) أو قال: «طيبة أمته الحمادون لله في كل حال»)2"0 


وقال الله تعالى : 8 الَدِبنَ يَتََعْوتَ آلرَسسولَ لبن الأح* [الأعراف: 199] الآيتين . 

وقد قال الله تعالى : « يَِمَارَحْمََ ين أل لنت لَه وَكَوْ كت كَطَا طِظ الْقَِ لَأَنْفَسُواأ ون ولد © 
[آل عمران: ]١859‏ قال السمرقندي: ذكرهم الله تعالى منته أنه جعل رسوله يَكيّةِ رحيماً بالمؤمنين 
رؤوفاً لين الجانب» ولو كان فظأً خشناً في القول لتفرقوا من حولهء لكن جعله الله تعالى سمحاً 
سهلاً طلقا براً لطيفآء ومن الآيات التى وردت فى خطابه تعالى إياه بَكمِ مورد الملاطفة والمبرة 
قوله تعالى: عَم أنه نلك لم لَدنتَ لَهْرْ » [العوبة: *4] قال أبو محمد مكي : قيل هذا افتتاح 
متك لَقَّدَ كدسّ تكن إِبَتهِمَ سَيَِاقِيلًا 4 [الإسراء: 74] وقال تعالى: 8 قد تعلم إِنّمليَحرُئكَ ألَذِى 
5 تا مر عر 5 وك صخر سيل 2 - 
ولو َنم لا كد بْتلَكَت * [الأنمام . *"] الآية . 

ومما ذكر من خصائصه يكِةِ وبر الله تعالى به أن الله تعالى خاطب جميع الأنبياء» فقال: 
يا آدمء يا نوحء يا إبراهيمء يا داود» يا زكرياء يا يحيى» يا عيسى» ولم يخاطبه يله إلا بقوله 
5 2 4 04 2 وه 200 01121 عجولا 5 
تعالى: 8 © يَتأَيها الرَسُولٌ». 3 يكأيبا لين 04 ا أيه لْمرَعِلُ 4 ييا الْمََْرُ» . وأقسم الله 
تعالى بعظيم قدره يكِهُ فقال: # لعمرك إِنّهُم فى سَكْرئهم يَعَمَهُونَ # [الحجر: 07] اتفق أهل التفسير في 
هذا أنه قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد يللد معناه: وحياتك يا محمد وهذه نهاية 
التعظيم وغاية البر والتشريف . 

قا لابن عباس رضي الله عنهما : ما خلق الله وما ذر أومابر أ نفساًأكرم على الله من محمد عَلٍِ 

وقال أبو الجوزاء: ما أقسم الله تعالى بحياة أحد غير محمد كَل لأنه أكرم البرية عنده 
تعالى» وقال تعالى: 8 بس وَالْفنَان لَلَْكيِر © [بس: .]١- ١‏ 

قال النقاش: لم يقسم الله تعالى لأحد من أنبيائه بالرسالة في كتابه إلا له يكل وقال 
تعالى: «وَاَلضّع وَالَّلٍ إِدَاسَبو © [الضحى: ]١- ١‏ تضمنت هذه السورة من كرامة الله تعالى له عَكِلِ 
وتنويهه به وتعظيمه إيأه ستة وجوه : 

الأول: القسم عما أخبره من حاله يَئةٍ بقوله تعالى: « والضّى َألْتلٍ إِذَا سب » 
[الضحى : -١‏ ]أي ورب الضحى» وهذا من أعظم درجات المبرة. 


.)/6 :1( رواه القاضي عياض في كناب الشفا‎ )1١( 
(؟) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 4ل0).‎ 


لصتت 1 الأول : جواهر البحار في فضائل النبي المختار يت 


رن عي 


الثاني : بيان مكانته يَهِ عنده تعالى: وحظوته لديه بقوله : *# مَاوَدَعكَ ربك وَمَا قل [الضحى. 
+؟]أي ماتركك وما أبغضك. وقيل ما أهملك بعد أن اصطفاك ‏ 


»و 


الثالث : : قوله تعالى 7 ره حر لَك مِنَّالْدُول 4 (الضحى ا أي مالك 
في مرجعك عند الله تعالى أعظم مما أعطاك من كرامة الدنياء وقال سهل: أي ما ذخرت لك 
من الشفاعة والمقام المحمود خير لك مما أعطيتك في الدنيا. 


7 22 ال 00 


الرابع : قوله تعالى: # وَلَسَوْفٌ يُعَطِيِك رَبْكَ فَبرْصَ* [الضحى: ه] وهذه آية جامعة لوجوه 
الكرامة وأنواع السعادة وشتات الأنعام في الدارين» والزيادة. 

قال ابن إسحاق: يرضيه يَيْْةِ الله تعالى بالفلج أي الفوز في الدنياء والثواب في الآخرة» 
وفيل : يعطيه يَلةٍ الحوض والشفاعة. 

وروي عن بعض آل النبي جَقَِهِ أنه قال: اليس آية في القرآن أرجى منها ولا يرضى 
كول اد اكاك بض سيق ابت ارول 

الخامس : ما عده تعالى عليه يَكِيدّ من نعمه وقرره ذن اهيلت بقية عور بهد اه 
إلى ما هداه له أو هداية الناس به على اختلاف التفاسير» ولا مال له يَكيْةِ فأغناه بما أتاه أو بما 
جعله فى قلبه من القناعة. والغنى» ريتيماً فحدب عليه عم ونان وميك ل 
ودعه ولا قلاه في حال صغرهء وعيلته ويتمه» وقبل معرفته َلِْوّ به تعالى فكيف يعد اختصاصه 

السادس : أمره تعالى له يكل بإظهار نعمته عليه» وشكر ما شرفه به بنشره» وإشادة ذكره 
بقوله تعالى: 9# أن يس ريك حزن 4 [العسى: ١‏ فإن من شكر النعمة التحدث بهاء وهذا 

وقال تعالى : لأ وَاَلنّج داهو 4 [النجم : 1١‏ إلى قوله : *7 لْقَد رن من ابت رَيْه الكبرة» [النجم : 
تضمنت هذه الآيات من فضله كل وشرفه ما يقف دونه العد» وأقسم جل اسمه على هداية 
المصطفى يَكلِةٌ وتنزيهه عن الهوى وصدته فيما تلا وأنه وحي يوحى أوصله إليه عن الله تعالى 
جبريل وهر الشديد القوي, ثم أخبر الله تعالى عن فضيلته يكل بقصة الإسراء وانتهائه إلى سدرة 
المنتهى وتصديق بصره فيما رأى» وأنه رأى من آيات ربه الكبرى» وقد نبه تعالى على مثل هذا 
في أول سورة الإسراء. 


.)5( رواء في مناهل الصفا‎ )١( 


الجزء الأول : جواهر البحار في قضائل الثبي المختار 886 ااا سس 81 


ولما كان ما كاشفه يَكْخِ من ذلك الجبروت وشاهده من عجائب الملكوت لا تحيط 
العبارات» ولا تستقل بحمل سماع أدناه العقول؛ عبر عنه تعالى بالإيماء» والكناية الدالة على 
التعظيم» فقال تعالى : « فو إل عَبَدِوء مآ أَنْك» [النجم: ]٠١‏ وهذا النرع من الكلام يسميه أهل 
النقل» والبلاغة بالوحي والإشارة وهر عندهم أبلغ أبواب الإيجاز: وقال « لَتَد رأ من ءَنت رَيْه 
لَك #[الجم: 118 [ف] انحسرت الأفهام عن تفصيل ما أوحي» وتاهت الأحلام في تعيين 
تلك الآيات الكبرى» واشتملت هذه الآيات على إعلام الله تعالى بتزكية جملته يك رعصمتها 
عن الآفات في هذا المسرى» فزكى فؤّاده» ولسانه؛ وجوارحه. 

زكى قلبه بقوله تعالى : ما كَدَبَ الْفوَادُ مارأ4 [النجم: .]١١‏ ولسانه بفوله : 8 وَمَاينَِقُ عن 
لوي 4 [النجم: ؟]» وبصره بقوله : # ما رَاءَ أَلْبِصَرُ وما طم # [النجم: ]. وقال تعالى : يلا أَفَيمُ 
للش * إلى قوله : « وَمَاهرٌ بول سَيِطنٍ تحبر © [التكوير: ٠١‏ -190] لا أقسم أي أنسم أنه لقول رسول 
كريم؛ أي كريم عند مرسله ذي قوة على تبليغ ما حمله من الوحي مكين أي متمكن المنزلة من 
ربه رفيع المحل عنده مطاع؛ أي في السماء» أمين على الوحي . 

قال علي بن عيسى وغيره: الرسول الكريم هنا محمد مَل فجميع الأرصاف تعد على 
هذا له» وقال غيره: وهو جبريل؛ فترجع الأرصاف إليه: ولقد رآه يعني محمد كِ. قيل: 
رأى ربهء وقيل: رأى جبريل في صورته « وَمَاهْوْ عَلَ الِب بِضَنِينِ » [التكوبر: 4؟] أي بمتهم ومن 
قرأه بالضاد فمعناه ما هو ببخيل بالدعاية» والتذكير بحكمهء وبعلمه وهذه لمحمد وَل 
بالاتفاق. 

وقال تعالى : # ت وَآلفَرِ4 [الفلم: ]١‏ الآيات أقسم الله تعالى بما أقسم به من عظيم قسمه 
على تنزيه المصطفى ييه مما غمصت”'' الكفرة به» وتكذيبهم له» وآنسهء وبسط أمله بقوله 
محسناً خطابه طا مآ أَتَِنِعْمَةِرَيْكَ ِمَجَبونِ 4 [القلم: ؟] هذه نهاية المبرة في المخاطبة وأعلى درجات 
الآداب في المحاورة» ثم أعلمه بما له يَلِِ عنده من نعيم دائم رئواب غير منقطع لا يأخذه عد 
ولا يمتن به عليه » فقال تعالى : 8 وَإنَّ َك لَأَجَرا عير مَمَُوْنٍ » [القلم: ©] ثم أثنى عليه يَللةِ بما منحه 
من هباته وهداه» إليه وأكد ذلك تتميماً للتمجيد بحرفي التأكيد فقال تعالى : « وَإِنّكَ مَل لق 
عَظِيمٍ » النلم: 4]. قيل: خلقه يل القرآن. وقيل: الإسلام» وقيل: الطبع الكريم» وقيل: 
ليس لك همة إلا الله تعالى. 


قال الراسطي: أثنى عليه سيحائه وتعالى بحسن قبوله علي بما أسداه إليه من تعمةه» 


)١(‏ غمص: حَقّر واستصغر لسان العرب [مادة: غمص]. 


55 لهسيس ل لل الجرّء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار كل 


وفضله بذلك على غيره لأنه جبله على ذلك الخلقء فسبحان اللطيف الكريم المحسن الجواد 
الحميد الذي ير للخير وهدى إليه» ثم أثنى على فاعله وجازاه عليه سبحانه ما أغمر نواله 
وأوسع أفضاله؛ ثم سلاه تعالى عن قولهم بعد هذا يما وعده به من عقياه وتوعدهم بقوله 
تعالى : « سيور وتنوروت 4 [القلم: 5 الثلاث الآيات» ثم عطف بعد مدلحه علي على ذم عدوه 
وذكر سوء خخلقهء وعد معايبه متولياً ذلك بفضله ومنتصراً لنبيّه فذكر بضع عشرة خصلة من 
خصال الذم فيه بقوله تعالى : 8 مَل ثولم الْسَكدْبنَ4 إلى قوله: « تالت لطي رالأوّلييت» [القلم : 
4 -10] ثم ختم ذلك بالوعيد الصادق بتمام شقائه» وخاتمة براره بقوله تعالى: 9سَئَيِمُمُ على 
للُودٍ © [القلم: 15] فكانت نصرة الله تعالى له كلةِ أتم من نصرته لنفسه» ورده تعالى على 
عدوه يك أبلغ من رده وأثبت في ديوان مجده كَل . 


سج ص لحر جر لح لرى ل عل 


ومن الأيات ما ورد مورد الشفقة والإكرام له يكل قال الله تعالى: #طهما أنْرَلاعيكَ الْفَانَ 
ِتَمْيّحَ © ذمه: ١‏ ؟] نزلت”١'‏ الآية فيما كان النبي َك يتكلفه من السهرء والتعب. وقيام الليل» 
ثم ذكر رحمه الله تعالى بده إلى أنس رضي الله عنه قال: كان النبي يَكْةِ إذا صلى قام على 
رجل» ورفع الأخرى. فأنزل الله تعالى طه”"' يعني طأ الأرض يا محمد ما أنزلنا عليك القرآن 
لتشقى » ولا خفاء بما في هذا من الإكرام وحسن المعاملة؛ وإن جعلنا طه من أسمائه بَكِةِ كما 
قيل» وجعلت تسماً لحق الفضل بما قبله. ومثل هذا من نمط الشفقة والمبرة قوله تعالى: 
9 تمَلَكَبجِحُ نَفْسَكَ عل اكرهم لد يُؤْمِابِهَددًا ألْحَدِيثِ سا4 [الكهف: ]١‏ الباخع : القاتل. 


7 
و 


ومن هذا الباب قوله تعالى : 8 فَأصِلعَ يما تؤْمر وأعرض عن الت ركِينَ 4 إلى قوله : ا وَلْقَد تعر 
أنك يضق صَدْرْلك يما يفُولُونَ 4 [الحجر: 44 97] إلى آخر السورة وقوله: « وَلْقَدِ اسمَهزا سل من 
ملك ؟ [الرعد: 7؟#] الآية . 


قال مكي: سلاه الله تعالى بما ذكره وهون عليه ما يلقى من المشركين وأعلمه أن من 


)00( أخرج أبن مردويه عن ابن عباس : أن النبي يَيةٍ كان أول ما أنزل عليه الوحي يقوم على صدور قدميه 
إذا صلى» فأنزل الله #طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى». 
وأخرج عبد الله بن حميد في تفسيره عن الربيع بن أنس قال: كان النبي يك يراوح بين قدميه ليقوم 
على كل رجل حتى نزلت: #إطه ما أتزلنا عليك القران لتشقى . 
واحرج ابن مردريه من طريق العوفي عن ابن عباس قال: قالوا: لقد شقي هذا الرجل بربّه» فأنزل الله : 
«طهما أنزلنا عليك القرآن لتشقى». 
راجع سبب نزول هذه الآية: تفسير الجلالين مع أسباب اننزول: إعداد وتقديم محمد أمين الضناري؛» 
دار الشرق الأوسط» بيروت الطبعة الأولى ءاج ١‏ ص نتن 

(؟) ام برد في تفسير الجلالين أي معنى لهذه اللفظة» بل اكتفى بالقرل: «#طه» الله أعلم بمراده بذلك؟. 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل النبي المختار 8/6 3 سس سس و9 


تمادى على ذلك يحل به ما حل بمن قبله؛ ومثل هذه التسلية قوله تعالى: # وإن يُكَدْبوِك فقذ 
كدت مين َك 4 افاضر. : 4] من هذا قوله تعالى : 8 كُدَِكَ مآ أَقَ أن من مَبْلِهِم من رسُولٍ إِلَّامَالوا 
سل أو يحون »4 [الذاريات : 01] عزاه الله تعالى بما أخبره به عن الأمم السالفة» ومقالها لأنبيائهم 
نبل وتيحتتهم به وسلاء: تعالى ذلك عن عحطه 5 يمئلهم عن كقار مكل وأنه ليس أول من 
لقي ذلك» ثم طيب نفسه» وأبان عذره بك بقوله تعالى : « فَنولَعَنبم4 [الذاريات : 04] أي أعرض 
عنهم 9 مَمَآ أت يمَلُورٍ4 [الذرابات: 54] أي في أداء ما بلغت وإبلاغ ما حملت 


042 7 


ومثله قوله تعالى: #8 رَأَصِيرٌ مَك ريك وَِنْكَ ْنَا 4 اطور : +4] أي اصبر على أذاهم فإنك 
تناك رسكن للد ان ال ولا د لى ترون عقا لسر ومما أخبر الله تعالى به 
في كابة المريز من عط م قدو وشريت منزلته على الأنياء ويتحظرة ركه 95 توله تجالي: ازور 
حَدَ أله ِعَّقَ أليِيحنَ لَمَآ ءَاتَنْمُحكُم ون حكتاب وَحِكْمَةٍَ # [آل عمران: ]4١‏ إلى قوله تعالى: 8 ين 
الكنهيق 4 (الشرن: 41]. 

قال أبو الحسن القابسي: اختص الله تعالى محمداً بلِةِ بفضل لم يؤته غيره» وهو ما ذكره 
فى هذه الآية. 

قال المفسرون: أخذ الله الميثاق بالوحي» فلم يبعث نبياً إلا ذكر له محمداً يِه ونعته 
وأخذ عليه ميثاقه إن أدركه ليؤمئن به . 

وقيل: أن يبينه لقومه ويأخذ ميثاقهمء أن يبينوه لمن بعدهم؛ وقوله تعالى: #مُمَّ 
كم رسول « [آل عمران: ١4م]‏ الخطاب لأهل الكتاب المعاصرين لمحمد عد . 

قال علي بن أب بي طالب رضي الله عنه : لم يبعث الله نبياً من آدم فمن بعده إلا أخذ عليه 
انهلا محمد لعن بعك وعر نس لود يد ولينصرنه: ويأخذ العهد بذلك على قومه. 

ونحوه عن السدي» وقنادة في أي تضمنت فضله يق من غير وجه واحد. وقال الله 
تعالى: 0 [الأحزاب : 07]: وقال : « #إنآ ريا إليكَ 
كنآ أَوَحَيمآ إِلّ و74 [النساء : 158] إلى قوله + وكيلا كيلا» [الساء الال]. 

روي عن عمر بن الخطاب رضي 0000 فقَال: بأبي 
أنت وأمي يا رسول الله» لقد بلغ من فضيلتك عند الله أن بعثك آخر الأنبياء» وذكرك في 
أرلهم» فقال تعالى: «وَإدْ َمَذَْا من لين مِتَفَهُمْ وهنلك ومن فوح © [الأحزاب: *] الآية. بأبي 


)1١(‏ وردت في الأصل «إنا أوحينا إلى نوح». 


كت ست تت 00 ل ول: جواهر البحار في ففائل إن لنبي المختار 0 


أنت وأمي يا رسول الله لقد بلغ من . فضيلتك عند الله أن أهل النار يودود أن يكونوا أطاعوك 
وهم بين أطباقها بسذبون « يفوع بييقا لعن للكت ما َأ [الأحزاب: 55]. 


قال قتادة: إن النبى عله قال: (كنت أول الأنبياء في الخلق وآخرهم في البعث:" فلذلك 
وقع ذكره يِه َكةِ مقدماً هنا قبل نوح وغيره. 


قال السمرقندي: في هذا تفضيل نبينا كيه لتخصيصه بالذكر فبلهمء وهر آخرهم. 
والمعنى: أخذ الله عليهم الميثاق إذ أخرجهم من ظهر آدم كالذر””'. وقال تعالى: # #يَلكَ 


رع ماي عع لم سيره رمد 


سل فَضَلْنَ بِعَضَهُمْ عَلَ بَعْضنٌ 6 [البقرة ٠‏ «50] الآآية . 


سحت حر رو م مه 


قال أهل العة ممصم أراد الله تعالى بقوله *( ورقعنا بعضهم قوف بَعضٍ ذَرَجَتٍ 4”" ' [الزخرف: ؟"] 
محمد ا وليِْ لأنه بعث للأحمر والأسود وأحلت له الغنائم وظهرت على يديه المعجزات؛ وليس 
أحد من الأنبياء أعطى فضيلة» أو كرامة إلا وقد أعطى محمد يَيْةِ مثلها. 


قال بعضهم ومن فضله يِه أن الله تعالى خخاطب الأنبياء بأسمائهم وخاطبه بالنبوة 
2 الما مار 


والرسالة في كتابه فقال تعالى: 8# يتأها انون » [الأنفال: 4"] © #© يَتَأيُها ألسُولُ * [المائدة: ]4١‏ 


0-00 


وفال الله تعالى: 96 وت حكات مسد ََتَ فم 4 [الأنفال: +] أى ما كنت بمكة . أي مدة 
ا لك لها ولت لبها مر بش بن ال ن نزل قوله 
تعالى: 8# وما ارت أنه 00 [الأنفال : 7#] د من أبين مأ يظهر مكانته كدي 


ةلل 2< 


قال كيلخ : «أنا أمان ا من البدع؛ وقيل : من الاختلاف والفتن. 


وقال بعضهم: الرسول يَكِْ هو الآمان الأعظم ما عاش وما دامت سنته باقية؛ فهو باقي 
فإذا أميتت سنته» فانتظروا البلاء والفتن» وقال الله تعالى: « إِذَّللَهوَمَكَتِصكَمَُ صَلُونَ عل اليَّىْ 
2م رد مسا بير و46« 


يكام الي ءَامَيُوا صلا عْلَيْهِ وَسَلْمأْتسْنيمًا * [الأحزاب: 5ه] أبان الله تعالى فضل نبيه كل بصلاته 
عليه ثم بصلاة ملائكته عليه؛ وأمر عباده بالصلاة والتسليم عليه كل . 


وقد حكى أبو بكر بن فورك أن بعض العلماء تؤول قوله يَكِ: اوجعلت قرة عيني فى 


١ :4( ومناهل الصفا‎ .)575 : ١( رواه القاضي عياض في الشفا‎ )1١( 
" الذوة ضغار التمق,‎ )9( 

(*) وردت في الأصل #ورفعنا بعضهم درجات#©. 

(4) رواه القاضي عياض في الشفا .)١19 :١(‏ ومتاهل الصفا (5). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 886 .000009 قآ 


الصلاة"!'' على هذا أي في صلاة الله على وملائكته وأمره الأمة بذلك إلى يوم القيامة» 
والصلاة مح الملاتكة »ومن آله دغاء» ومن الله تعالى رحمة». .وقال تعالى: «وإن ظاهرًا علدند 


00002 7-_ 


9 ا لك في لت ريا ا وجبريل » وصالح المؤمنين. 


قيل: الأنبياء» وقيل: الملائكة. وقيل: أبو بكر. وعمرء وعلي رضي الله عنهمء 
قا ل : المؤمنون على ظاهره. 

وقال الله تعالى: 8 إِنَا بحا لََ كناميا [الفتح: ]١‏ إلى قوله : 3 يد أ هوق دِيم # [الفمح : 
٠‏ تضمنت هذه الآيات من فضله يِه والثناء عليه وكريم منزلته عند الله تعالى ونعمته لديه ما 
يقصر الوصف عن الانتهاء إليه فابتدأ جل جلاله بإاعلامه بما قضاه له يَيِةِ من القضاء البين 
بظهوره؛ وغلبته على عدوه؛ وعلو كلمته وشريعته؛ وأنه مغفور له غير مؤاخذ بما كان وما 
يكون. 

قال بعضهم : أراد الله تعالى غفران ما وقع وما لم يقع؛ أي أنك مغفور لك . وقال مكي: 
جعا ل الله المنة سبباً للمغفرة » ركز فين عفد لأ الدغيره هنة يفل من وفشلا بعد نميل » ثم قال 


ممه مه 


تعالى : # وَبِيْمّ يَعَمَتَمُ علّتك4 [الفنح: ؟] . 


قيل بخضوع من تكبر لك. وقيل: بفتح مكة» والطائف» وقيل: برفع ذكرك في الدنيا 
ونصرك والمغفرة لك» ثم قال: »إن أَرَسَلتَكَ سَِهِدًا وَمبسرًا وَتَذِيرَا» [الفنح: ه] الآية فعدد الله 
تعالى محاسنه يك رخصائصه #وَيمَرْووَه وَتوَفِرُوهُ 4 [الفنح. 4] أي تجلونه وتعظمونه: وقال 
بعضهم : : تعززوه بزأين من العز. والأكثر والأظهر أن هذا في حفه يَكللُةِه ثم قال تعالى: 
« وَشسَيِحُوه4 [الفتح : ؟] فهذا راجع إلى الله تعالى . 

قال ابن عطاء: جمع للنبي ويم في هذه السورة نعم مختلفة من الفتح المبين» وهو من 
أعلام الإجابة والمغفرة» وهي من'أعلام المحبة وتمام النعمة» وهي من أعلام الاختصاص 
والهداية» وهي من أعلام الولاية» فالمغفرة تنزيه من العيوب. وتمام النعمة إبلاغ الدرجة 
الكاملة.» والهداية وهي الدعوة إلى المشاهدة. 

وقال جعفر بن محمد: من تمام نعمته عليه أن جعله حبيبه» وأقسم بحياته» وبسح به 
شرائع غيره» وعرج به إلى المحل الأعلى وحفظه في المعراج حتى ما زاغ البصرء وما طغى» 
وبعثه إلى الأحمر والأسود.ء وأحل له ولأمته الغنائم» وجعله شففيعاً مشفعا وسيك ولد آدمء 
وقرن ذكره بذكره» ورضاه برضاهء وجعله أحد ركني التوحيدء ثم قال تعالى: 8 إنَّ لدت 


.)١5١ :1( رواه القاضي عياض في الشفا‎ )١( 


5 ل ل سس سس ب لب الجرء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل 


ومسب دب رس 7 


بَايعُونَكَ إِنَّما يبَايعُوت أَنَّدَ 4 [الفتح: ٠٠١‏ ببيعتهم إياك 8 ب د أ هق أدبم © [الفتح . ]٠‏ يريد عند 
البيعة فيل : قوة النه. وقيل ثوايه. وفيل : منته ٠.‏ وفيل : عمذه» وهذه استعارة وتجنيس في 
الكلام وتأكيد لعقد بيعتهم إياه؛ وعظيم شأن المُبايَع مث 


سس ١‏ سولة ال ا 


وقد يكون من هذا قوله تعالى: # فلم تفشلوهم ولكري ألله قتلهم وَمَا رَمَيْسَك إذ رَمَيتَ 
وَلكري أنه رك * [الأنفال: 1] وإن كان الأول في باب المجازء وهذا في باب الحقيقة: لأن 
القائر و لزاني كي ليده عو رن ماله رركن ان عله رصي وا ملو ا و 
ليس في قدرة البشر توصيل تلك الرمية حيث وصلت حتى لم يبق منهم من لم تملأ عينيه» ومما 
أظهره الله تعالى في كتابه العزيز من كرامته يي ومكانته عنده تعالى وما خصه به من ذلك ما 
نصه الله تعالى هي قصة الإسراء [و] في سورة سبحان والنجم وما انطوت عليه القصة من ظِ 
الو البو ل ل و د و ا يا 
وله يَصصفْلككتَ كك مِنّ أَلنَّاس 4 [المائدة: 7197] وقوله تعالى: :8 وَإِدْيَئَير بك الدِينَ كمروأ» [الأنفال: ]8١‏ 
الآنةه رقولة عاك > 1 إلا موه مد كر اد أنه * [التوبة: ]4٠‏ وما دفع الله عنه به في هذه 
القصة من أذاهم بعد تخريجهم لهلكه جل ليةِ وخلوصهم نجياً في أمره والأخذ على أبصارهم عند 
خروجه عليهم وذهولهم عن طلبه في الغار. وما ظهر في ذلك من الآيات» ونزول السكينة 
عليه يبن وقصة سراقة بن مالك حسبما تذكره أهل الحديث والسير في قصة الغار وحديث 
الهجرة . 

ومنه قوله تعالى: 9 إِنَّا أَعَطينك الْكَوْبَرٌ مَصَلٍ ليك وأحر إرك سَانكلك هو الأب 4 
[الكوثر: 16-١‏ علمه الله تعالى بما أعطاه» والكوثر نهر في الجنة» وفيه أقوال أخرى؛ ثم أجاب 
عنه عدوه ورد عليه قوله؛ فقال تعالى: «إك سالك هو الْأَبرَا 4 [الكوثر: *] أي عدوك 
ومبغضك. والأبتر الحقير الذليل والمنفرد الوحيدء أو الذي لا خير فيه» وقال تعالى: « وَلْقَدْ 


ا ا 00 


الك سبع من لمان وَالْمُرءات لعل » [الحجر : 417]. 


قبل: السبع المثاني السور الطوال الأول؛ والقرآن العظيم أم القرآن» وقيل : السبع المثاني 
أم القرآن» والقرآن العظيم سائره. 


وقال تعالى : « وما أَرسَلتَكَ إلا كانه َس برا وكذيرا 4 (سبا: +1]. وقال تعالى : 
« هلي تأده يَتأّهًا آلنَّاشُ إن رَسُولُ أ بكم جِيكًاه [الأعراف : 1654] فهذه من خصائصه له . 


قال تعالى : ظ وَمآ لان رسو إلا بِيِسَانِ فرعُت لم 4 [إبراهيم: :] فخصهم 
بقومهم وبعث محمداًيَقةِ إلى الخلى كافة. كما قال تيَلةِ: «بعلت إلى الأحمر 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار يكلو 0399 ا 889 


0 0 4س عواظك 


والأسود20, قال تعالى: # لت وَل امون مِنّ أنفسيهم رَأزوجه:ِ مهجم 4 [الأحزاب : 5]. 


قال أهل التفسير : أولى بالمؤمنين» أي ما أنفذه فيهم من أمر فهو ماضٍ عليهم كما يمضي 
حكم السيد على عبده . 

رقيل: اتباع أمره أولى من اتباع رأي النفس» وأزواجه أمهاتهم: أي هن في الحرمة 
كالأمهات حرم نكاحهنٌ عليهم بعده تكرمة له وخصوصية'"' ولأنهن له أزواج في الآخرة. 
وقال الله تعالى : اوَأَترَّلَ أسَهُ َلك الْكنب وَاَكْمَهَ وَعَلَمَلَكَ ما لم َك مْلَمُ وكات فَضْلُ أله 
عَلَيْكَ عَظِيمًا »© [الساء: ؟١1].‏ 


قيل: فضله العظيم بالنبوة؛ وقيل: بما سبق له يقْةِ في الأزل» وأشار الواسطي إلى أنها 
إشارة إلى احتمال الرؤية التي لم يحتملها موسى عليه الصلاة والسلام . 


ومن جواهر [القاضي عياض أيضا] 
[تكميل الله تعالى له المحاسن خَلقاً وخُلقاً يكلِةِ] 


قوله في الباب الثاني الذي بيّن فيه تكميل الله له يِةٍ المحاسن خلقاً وخلقاً وقرانه تعالى 
له جميع الفضائل الدينية والدنيوية نسقاً: 


اعلم أيها المحب لهذا النبي الكريم» الباحث عن تفاصيل جمل قدره العظيم» إن خصال 
الجلال والكمال في البشر نوعان: 


ضروري دنيوي : اقتضته الجبلة» وضرورة الحياة الدنيا. 


)١(‏ رراء أحمد في المسند (7: 04). والبيهقي في السئن الكيرى (7: 477). والهيثمي في مجمع 
الزرائد (48: 509). وابن كثير في التفسير (7: .)١١7‏ والطبراني في المعجم الكبير (11: .)4١١‏ 
وابن سعد في الطبقات الكبرى .)١54 :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)55٠١5(‏ وابن حجر في 
فتح الباري (1: 475). 

زفع راجع في سبب حرمة نكاح ناء النبي يل من بعده: تفير الجلالين مع أسباب النزول» إعداد وتنسيق 
محمد أمين الضناوي» دار الشرق الأوسط؛ بيروت الطبعة الأولى» ١9917‏ ج ” ص 77. ومما ورد 
فيه: «إن سبب نزول آية التحريم هذهء وهي «وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا تتكحوا أزواجه من 
بعده أبداً إن ذلكم كان عتد الله عظيماً» [الأحزاب: 78]. 
أخرج ابن سعد عن أبي بكر بن عمرو بن حزم قال: نزلت في طلحة بن عبيد الله لأنه قال: إذا توفي 
رسول الله ودٍ تزوّجت عائشة. 


م “م»دسددلدغسب سلب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار #5 


ثم هي على فين أيضاً: ما يتخلص لأحد الوصفين . ومنها: ما يتمازج ويتداخل . 

فأما الضروري المحض فما ليس للمرء اختيار» ولا اكتساب مثل ما كان في جبلته كلل 
من كمال خلقته» وجمال صورتهء وقوة عقلهء» وصحة فهمه»؛ وفصاحة لسانه» وقوة حواسه» 
وأعضائه واعتدال حركاته» وشرف نسبهء وعزة قومهء وكرم أرضه. ويلحق بما تدعوه 
ضرورة حياته إليه من غذائهء ونومهء ومليسهء ومسكنه. ومنكحه. ومالهء وجاهه. وقد 
تلحق هذه الخصال الآخرة بالأخروية إذا قصد بها التقوى» ومعونة البدن على سلوك طريقهاء 
وكانت على حدود الضرورة وقوانين الشريعة . 

وأما المكتسبة الأخروية فسائر الأخلاق العلية» والآداب الشرعية من الدين» والعلم. 
والحلم» [والصبر]”'"» رالعدل» والزهدء والتواضعء والعفوء والعفة» والجودء والشجاعة» 
والحياة» والمروءة»؛ والصمتء. والتؤدة» والوقارء والرحمة. وحسن الأدب, والمعاشرة» 
وأخواتها. وهي التي جماعها حسن الحُلق. 

وقد يكون من هذه الأخلاق ما هو في الغريزة» وأصل الجبلة لبعض الناس؛ وبعضهم لا 
تكون فيه» [فيكتسبها]!"2. ولكنه لا بد أن يكون فيه من أصولها في أصل الجبلة شعبة» وتكون 
هذه الأخلاق دنيوية إذا لم يرد بها وجه الله تعالى» والدار الآخرةء ولكنها كلها محاسن» 
وفضائل باتفاق أصحاب العقول السليمة؛ وإذا كانت خصال الكمال والجلال هي ما ذكرناه 
ووجدنا الواحد منا يشرف بواحدة منها أو اثنتين إن اتفقت له في كل عصرء إما من نسب» أو 
جمال؛ أو قوةء أو علمء أو حلمء أو شجاعة» أر سماحة حتى يعظم قدرهٌ وتضرب باسمه 
الأمئال» ويتقرر له بالوصف بذلك في القلوب أثرة وعظمة»؛ وهو منذ عصور خوال ارمم 
بوال»؛ فما ظنك بعظيم قدر قد اجتمعت فيه كل هذه الخصال إلى ما لا يأخذه عد ولا يعبر عنه 
تقال ولا يقال بكسعولا جيلة إلا تخصيسن الكيز النتغال: من فضيلة النوةه والوسالة) 
والخلة. والمحبة» والاصطفاء؛ والإسراء» والرؤية» والقرب» والدنوء والوحي» والشفاعة» 
والوسيلة» والدرجة الرفيعة» والمقام المحمودء والبراق» والمعراج» والبعث إلى الأحمر 
والأسودء والصلاة بالأنبياء» والشهادة بين الأنبياء» والأمم وسيادة ولد آدمء ولواء لجسب 
والبشارة؛ والنذارة» والمكانة عند ذي العرشء» والطاعة ني والأمانة» والهداية» ورحمة 
'العالمين» وإعطاء الرضاء والسؤال» والكوثرء وسماع القول» وإتمام النعمة» والعفو عما 


)2230 وردت في الأصل: «واليصر] ولعل هذا خطأ لأن البصر ضروري محّض وليس مكتسب ديني. وعلى 
الأرجح أن هذا الخطا تحريف. 


00 وردت في الأصل : «فيكتبها» ولعل خطأ. وعلى الأرجح أن هذا الخطأ تحريف. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يك جتتت يرو 1 
تقدم وما تأخرء وشرح الصدرء ووضع الوزرء ورفع الذكرء وعزة النصرء ونزول السكينة. 
والتأييد بالملائكة» وإيتاء الكتاب» والحكمة» والسبع المئاني: والقرآن العظيم» وتزكية 
الأمة» والدعاء إلى الله تعالى» وصلاة الله والملائكة» والحكم بين الناس بما أراه اللهء ووضع 
الإصر''؟ والأغلال عنهم؛ رالقسم باسمه وإجابة دعوته» وتكليم الجمادات العجمء وإحياء 
الموتى؛ وإسماع الصمء ونبع الماء من بين الأصابع؛ وتكثير القليل من الطعام» وانشقاق 
القمرء ورد الشمسء. وقلب الأعيان؛ والنصر بالرعب» والاطلاع على الغيب» وتظليل 
الغمام» وتسبيح الحصى» وإبراء الالام» والعصمة من الناس» إلى ما لا يحويه محتفل» ولا 
يحبط بعلمه إلا مانحه ذلك» ومفضله به لا إله غيره إلى ما أعد الله تعالى له في الدار الآخرة من 
منازل الكرامة» ودرجات القدس» ومراتب السعادة» والحسنىء والزيادة التي تقف دونها 
العقول» ويحار دون أدانيها الوهم . 

فإن قلت أكرمك الله : لا خفاء على القطع بالجملة أنه َل أعلى الناس قدراً» وأعظمهم 
محلاًء وأكرمهم محاسن وفضلاً» وفد ذهبت في تفاصيل الخصال مذهباً جميلاًء شوقني أن 
أقف عليها من أوصافه كَكِْةِ تفصيلاً . 

فاعلم نور الله قلبي وقلبك؛ وضاعف في هذا النبي الكريم حبي وحبكء أنك إذا نظرت 
إلى خصال الكمال التي هي مكتسبة» وفي جبلته الخلقة وجدته يلةِ حائزاً لجميعها محيطاً 
بشتات محاسنها دون خلاف بين نقلة الأخبار بذلك» بل قد بلغ بعضها مبلغ القطع . 

أما الصورة وجمالها وتناسب أعضائه يئِةٍ في حسنها فقد جاءت الآثار الصحيحة 
والمشهورة الكثيرة بذلك من حديث علي وكثير من الصحابة رضي الله عنهم من أنه يَكِةِ كان 
أزهر اللونء أدعج» أنجل» أشكل» أهدب الأشفارء أبلج» أزجء أقنى» أفلج» مدور الوجهء 
واسع الجبين»؛ كث اللحية تملأ صدره سواءً البطن والصدرء واسع الصدرء عظيم المنكبين» 
ضخم العظام» عبل العضدين والذراعين والأسافل» رحب الكفين والقدمين» سائل الأطراف 
أنور المتجرد دقيق المسربة» ربعة القدء ليس بالطويل البائن» ولا القصير المترددء ومع ذلك 
فلم يكن يماشيه أحد ينسب إلى الطول إلا طاله» وكان يَِ رجل الشعر . 

إذا افتر ضاحكاً افتر عن مثل سنا البرق» وعن مثل حب الغمام. إذا تكلم رؤي كالنور 
يخرج من بين ثناياه. أحسن الناس عنقاً ليس بمطهم. ولا مكلثم متماسك البدن» ضرب 


اللحم . 


)١(‏ الإصر: العهد الثقيل؛ وفي التنزيل: لاويضع عنهم إصرهم» [لسان العرب [مادة: أصر]. 


لل سسسب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يني 


قال البراء رضي الله عنه : ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراءً أحسن من رسول الله يه 
وقال أبو هريرة: ما رأيت شيئاً أحسن من رسول الله كلد كأن الشمس تجري في وجههء وإذا 
ضحك يتلألاً في الجدر . 

وقال جابر بن سمرة رضي الله عنه: وقال له رجل: أكان وجه رسول الله ويم مثل 
السيف؟ فقال: لاء بل مثل الشمس» والقمره وكان مستديراً. 

وقالت أم معبد في بعض ما وصفته به يله: أجمل الناس من بعيدء وأحلاهم وأحسنهم 
من فريس 

وفي حديث ابن أبي هالة رضي الله عنه : يتلآلاأً وجهه يكت تلألو القمر ليلة البدرء وقال 
علي رضي الله عنه في آخر وصفه له كَديهّ: من رآه بديهة هابه» ومن خالطه معرفة أحبه. 

يقول ناعته”"2: لم أر قبله؛ ولا بعده مثله يكل . وأما نظاقة جسمه وطيب ريحه وعرقه 
ونزاهته عن الأقذار» وعورات الجسدء فكان يليخٍ قد خصه الله تعالى في ذلك بخصائص لم 
توجد في غيره» ثم تممها بنظافة الشرع. وخصال الفطرة العشر. 

قال يَكخِ: «بني الدين على النظافة”2. روي عن أنس رضي الله عنه قال: ما شممت 
عنبراًقط. ولا مسكاًء ولاشيئاً أطيب من ريح رسول الله يكل 

وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه : أنه يك مسح خدهء قال: فوجدت ليده برداً وريحاً» 
كأنما أخرجها من جونة عطار. 

قال غيره: مسها بطيب أو لم يمسها يصافح المصافح فيظل يرمه يجد ريحهاء ويضع يده 
على رأس الصبي» فيعرف من بين الصبيان بريحها . 

وذكر البخاري في تاريخه الكبير عن جابر رضي الله عنه : لم يكن النبي و يمر في طريق 
فيتبعه أحد إل عرف أنه سلكه من طيبه . 

وذكر إسحاق بن راهويه : أن تلك كانت رائحته بلا طيب يل . وذكر عدة أحاديث أخرى 
في طيب عرقه كد وفضلاته؛ ونقل عن جماعة من أصحاب الشافعي» ومالك طهارة الحدثين 
منه يتيوه ثم ذكر حديث علي رضي الله عنه قال: غسّلت النبي يك فذهبت أنظر ما يكون من 
)١(‏ تاعته: واصفه. لسان حر [مادة: نعت]. 


(؟) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7: .)7١7‏ والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (1: 
015 . 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 806 00399 سس 8 
الميت فلم أجد شيئًاء فقلت: طبت حياً وميتاً» وسطعت منه يَكهْ ريح لم يجدرا مثلها قطء 

وشرب بعض الصحابة رضي الله عنهم دمه» وبعضهم بوله كَل ولم يأمر واحداً منهم 
بغسل فمه ولا نهاه عن عود.. وولد يَكِكِ مختوناً مقطوع السرة وروي عن أمه آمنة أنها قالت: 
ولدته نظيفاً ما به قذر. 

وأما وفور عقله عَكلِِ وذكاء لبه وقوة حواسه. وفصاحة لانه؛ واعتدال حركاتهء 
وحسن شمائله كَل فلا مرية أنه كان أعقل الناس وأذكاهم»ء ومن تأمل تدبيره أمر بواطن 
الخلق» وظواهرهم» وسياسته للعامة والخاصة مع عجيب شمائله؛ وبديع سيره فضلاً عما 
أفاضه من العلم وقرره من الشرع دون تعلم سبقء ولا ممارسة تقدمت.ء. ولا مطالعة للكتب 
منه» لم يمتر”١)‏ في رجحان عقله كَلةِ وثقرب فهمه لأول بديهة» وهذا ما لا يحتاج إلى تقريره 

وقد قال وهب بن منبه: قرأت في أحد وسبعين كتاباً» فوجدت في جميعها أن النني كَل 
أرجح الناس عقلاً» وأفضلهم رأياً. 

وفي رواية أخرى: فوجدت في جميعها أن الله تعالى لم يعط جميع الناس من بّدء الدنيا 
إلى انقضائها من العقل في جنب عقله وك إلا كحبة رمل من بين رمال الدنيا . 

قال مجاهد : كان يكلِ يرى من خلفه كما يرى من بين يديه» وكان يَكِعِ من أقوى الناس» 

وقال أبو هريرة: ما رأيت أحداً أسرع من رسول الله يع في مشيهء كأتما الأرض تطوى 
لهء إنا لنجهد أنفسنا وهو غير مكترث . 

وفي صفته يةِ أن ضحكه كان تبسما. إذا التفت التفت معاً؛ وإذا مشى تقلعاً كأنما ينحط 
أمن صبب 

وأما فصاحة اللسانء. وبلاغة القول فقد كان يخ من ذلك بالمّحل الأفضل والموضع 
الذي لا يجهل سلاسة طبع وبراعة منزع ع وإيجاز مقطع ونصاحة لفظء. وجزالة قول» 
وصحة معان» وقلة تكلف أوتي جوامع الكلمء وخص ببدائع الحكمء وعلم ألسنة العرب» 


:1( رواه السيوطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة (041). والعجلوني في كشف الخفاء‎ )١( 
.)54١ 


الملل الجرّء الأول: جراهر البحار في فضائل النبي المختار عله 
فكان يك يخاطب كل أمة منهم بلسانهاء ويحاورها بلغتهاء ويباريها في منرع بلاغتها. 

وأما كلامه المعتاد» وقصاحته المعلومة وجوامع كلمه وحكمه المأثورة يليه فقد ألف 
الناس فيها الدواوين» وجمعت في ألفاظها ومعاتيها الكتباء وذكر جملة من حكمه وجوامع 
كلمه عل ثم قال إلى غير ذلك مما روته الكافة عن الكافة من مقاماته» ومحاضراته. وخطبه. 
وأدعيتهء ومخاطباته» وعهرده بَلَِهِ مما لا خلاف أنه نزل من ذلك مرتبة لا يقاس بها غيره وحاز 
فيها سبقاً لا يقدر فقدرهء وقد قال له أصحابه ما رأينا الذي هو أفصح منك؟ فقال: ”وما يمنعني 
وإنما أنزل القرآن بلساني لسان عربي مبين)”"2 

قال مرة أخرى: «ابَيْدَ أني من قريش ونشأت في بني سعد)”"' فجمع له بذلك يكدْةِ عارضة 
البادية» وجزالتهاء ونصاصة ألفاظ الحاضرة؛ وروتق كلامها إلى التأييد الإلْهِي الذي مدده 
المنطق. فصل ١»‏ لا نزر ولا هذر» كأن منطقه خرزات نظمنء» وكان جهير الصرت حسن 

وأما شرف نسبه كلَِو وكرم بلده ومنشئه فمما لا يحتاج إلى إقامة دليل عليه» ولا بيان 
مشكل ولا خفي منه فإنه كلو نخبة بني هاشم ؛ نخبة قريش وصميمهاء وأشرف العرب وأعزهم 
نفراً من فبّل أبيه وأمه . وهو يُلْةِ من أهل مكة من أكرم بلاد الله على الله وعلى عباده . 

روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي يك قال: «بعشت من خير قرون بني 
آدم قرنا نقرناً حتى كنت من القرن الذي كنت منه6 . 

وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال النبي يَ: «إن الله تعالى خلق 
0 5 5 5 0ه 3 كردق 
فجعلني من خير بيوتهمء فأنا خيرهم نفسأ وخيرهم بيتأ»”*'. 
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله يةِ: «إن الله اصطفى من ولد 


(0) يمترٌ: يقطع » بعتت 

(؟) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا .)١9/8 :١(‏ ومناهل الصفا .)١5(‏ 

(*) رواه فى مناهل الصفا .)١1(‏ 

(44 برواة البخاري في الصعيم 10858449 زالسمدا في الستد:(8: 01897 ومتاهل الضفا (64): 
والتبريزي في مشكاة المصابيح (0059). والسيوطي في الدر المنثور (7: 021594 وفي الحاوي 
للفتاوري :١(‏ 578). والمتقي الهندي في كنز العمال (27006). والألباني في اللسلة الصحيحة 
0040 :وابن كثير اف العتبير 60 0606 والخوي في شري الشنة 1909 158): 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الثبي المختار 885 9 0 8# 


إبراهيم إسماعيل» واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة» واصطفى من يني كنانة قريشاًء 
واصطفى من قريش بني هاشم. واصطفاني من بني هاشم" 
صات و . 

وروى الطبراني عن ابن عمر أنه يَقِةِ قال: «إن الله تعالى اختار خلقه. واختار منهم بني 
آدم فاختار منهم العرب. ثم اختار العرب فاختار منهم قريشاً» ثم اختار قريشاً فاختار منهم بني 
هاشمء ثم اختار بني هاشم فاختارنيء فلم أزل خياراً من خيار. آلا من أحب العرب فبحبي 
أحبهم » ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم»”"' 

وعن ابن عباس : أن قريشاً كانت نوراً بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم بألفي عام 
يبح ذلك التورء وتسبح الملائكة بتسبيحهء فلما خلق الله آدم ألقى ذلك النور في صلبه» قال 
رسول الله يَكدهَ: «قأهبطني الله إلى الأرض في صلب آدمء وجعلني في صلب نوح» وقذف بي 
ني صلب إبراهيمء ثم لم يزل الله ينقلني من الأصلاب الكريمة والأرحام الطاهرة حتى أخر جني 
من بين أبوي لم يلتقيا على سفاح قط)92" , 

وأما ما تدعو ضرورة الحياة إليه فعلى ثلائة ضروب: ضرب الفضل في قلته؛ وضرب 
الفضل في كثرتهء وضرب تختلف الأحوال فيه. ١‏ 


قال الترمذي وهذا حديث 


فأما التمدح والكمال بقلته عادة وشريعة كالغذاء والنوم. فقد كان النبي يةِ قد أخذ من 


ذلك بالأقل هذا ما يدفع من سيرته» وهو الذي أمر به وحض عليه يلوه وقد ذكر القاضي 
عياض في ذلك عدة أحاديث» ثم قال: 


.)١81 :١( رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (9: 49). والقاضي عياض في كتاب الشقا‎ )١( 

() رواه الترمذي في السنن (7500). وأحمد في المسند (5: .)٠١7‏ والسيوطي في جمع الجوامع 
(210ة؛). والألباني في الللسلة الضعيفة .)١77(‏ والناضي عياض في كتاب الشفا (1: 0 
والمتقي الهندي في كنز العمال .)7١9815(‏ ومناهل الصفا .)١5(‏ والزييدي في إتحاف السادة المتقين 
(5 44). والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (4: .)1١7‏ والسبوطي في الحاوي للفتاري (؟: 
4 واليوطي في الدر المنثور (7: 544). وابن كثير في التفسير (0: 60518. وفي البداية 
والنهاية (1: 03؟). ابن سعد في الطبقات الكبرى ١(‏ 5). وابن أبي شيبة في المصنف :١١(‏ 
ملا ). 

(6)1 رواه القاضي عياض في كتاب الشما :١(‏ ؟87١).‏ ومناهل الصمًا .)١5(‏ 


جواهر البحار/ ج١-م‏ 7 


م بلس لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الني المختار ول 


[الضرب الثاني .] 
ما يتفق التمدح بكثرته» والفخر بوفوره كالتكاح والجاهء لأن النكاح دليل الكمال 
وصحة الذكورية» ولم يزل التفاخر بكثرته عادة معروفة . والتمادح به سيرة ماضية . 


وكان يكل ممن أقدر على القوة في هذا وأعطي الكثير منه» ولهذا أبيح له من عدد الحرائر 


ما لم يبح لغيره. 
وقد روينا عن أنس رضي الله عنه : أنه يَكْةِ كان يدور على نسائه في الساعة من الليل 
والنهار وهنّ إحدى عشرة. 


فال أنس رضي الله عنه : أعطي قوة ثلاثين . خرّجه النسائي» وورد عن غيره: قوة أربعين 
رجلاً. وفالت سلمى مرلاته: طاف النبي ككل ليلة على نسائه التسع وتطهر من كل واحدة منهنّ 
قبل أن يأتي الأخرى» وقال: «هذا أطبب وأطهر»'!''. 

وفي حديث أنس عنه يد أنه قال: «فضلت على الناس بأربع : بالسخاء. والشحجاعة. 
وكثرة الجماع؛ وقوة البطش)7© 

وأما الجاه فمحمود عند العقلاء عادة وبقدر جاهه. عظمته فى القلوب» وقد قال تعالى 
في صفة عيسى عليه الصلاة والسلام : # وَجِيها فى لديا والْأرَةَ ومن اْمكرَيينَ #* [آل عمران : د4]ء لكن 
آفاته كثيرة فهو مضر لبعض الناس لعقبى الآخرة» فلذلك ذمه من ذمه؛ ومدح ضده. 

وورد في الشرع مدح الخمول. وذم العلو في الأرضء وكان النبي يلي قد رزق من الحشمة 
والمكانة فى القلوب والعظمة قبل النبوة عند الجاهلية وبعدهاء وهم يكذبونه ويؤذون أصحابه 
ويقصدرن أذاه في نفسه خفية حتى إذا واجههم أعظموا أمره وقضوا حاجته وأخباره في ذلك معروفة. 

وقد كان يبهت ويفرق لرؤيته يَقِهِ من لم يره كما روي عن قيلة أنها لما رأته أرعدت من 
الفرق» فقال: «يا مسكينة عليكِ السكينة»”" . 

وفي حديث ابن مسعود أن رجلا قام بين يديه يك فأرعد فقال له: «هون عليك فإني 
لست بملك»7”0؟2 الحديث . 


)1غ( رراه السيوطي في الدر المنقور (7: 596). 

(؟) رراهابن سعد في الطبقات الكبرى (4: 4؟5١).‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (7515). 

(0) رواآه ابن سعد فى الطبقات الكبرى :١(‏ 508) 

(5) رواهاين ماجه في السنن (7117). والهيثمي في مجمع الزوائد (4 : .)٠١‏ والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد 
(717:7”). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (/1: 147 ). والألباني في السلسلة الصحيحة187/5(7). - 


الوه الاق عراس لسارو لقا اق اسار ع يو 


وأما عظيم قدره بالنبوة وشريف منزلته بالرسالة وإنافة رتبته بالاصطفاء والكرامة في 
الدنيا فأمر هو مبلغ النهاية» هو في الآخرة سيد ولد آدم يكل . 


[الضرب الغالث] 


فهو ما تختلف فيه الحالات في التمدح به والتفاخر بسببه والتفضيل لأجله ككثرة المال 
فصاحبه إن صرفه في مهماته ومهمات من أمله اكتسب به الثناء الحسن والمنزلة في القلوب» 
وكان فضيلة في صاحبه عند أهل الدنياء وإن صرفه فى وجوه البر وسبيل الخيرء وقصد 
بذلك له تعالى والدار الآخرة كان فضيلة عند الكل يكل حال؛ ومتى كان صاحيه ممسكاً أوقعه 
في رذيلة البخل ومذمة النذالة وانظر سيرة نبينا يَثِْةِ وخلقه في المال نجده قد أوتي خزائن 
الأرض» ومفاتيح البلاد وأحلت له الغنائم» ولم تحل لنبي قبله» وفتح عليه في حياته كَِةٍ بلاد 
الحجاز»ء واليمن» وجميع جزيرة العرب. وما دانى ذلك من الشام» والعراق» وجلب إليه من 
أخماسهاء وجزيتهاء وصدقاتها ما لا يجبى للملوك إلا بعضهء وهادته جماعة من ملوك 
الأقاليم فما استأثر بشيء منهء ولا أمسك منه درهماًء بل صرفه مصارفه وأغنى به غيره وقرّى 
به المسلمين . 

وقال: هما يسرني أن لي أحداً ذهباً يببت عندي منه دينار إلا ديناراً أرصده لديني»"2, 
وأتته دنانير مرة» فقسمهاء زبقيك منها بقية فدفعها لبعض نسائه؛ فلم يأخذه نوم حتى قام 
وقسمهاء وقال: «الان استرحت». ومات كَقةِ ودرعه مرهونه في نفقة عيالهء واقتصر من نفقته 
وملبسه ومسكته على ما تدعو ضرورته إليه وزهد فيما سواه» فكان يك يلبس ما وجده» فيلبس 
في الغالب الشملة والكاء الخشن.ء والبرد الغليظ ويقسم على من حضره أقبية الديباج 
المخركصة''' بالذهب؛ ويرفع لمن لم يحضره إذ المباهاة في الملابس والتزين بها ليست من 
خصال الشرف والجلالة» وهى من سمات النساء والمحمود منها نقاوة الغثوب» كونه لبس مغله 
زكدلك الساهى بحردةالحتكن وبدة التزل برعت الات وعديه 


ومن ملك الأرض وجبى إليه ما فيهاء فترك ذلك زهداً وتنزهاء فهو حائز لفضيلة 


المالية» ومالك للفخر بهذه الخصلة ومعرق في المدح بإضرابه عنهاء وزهده في فانيها وبذلها 
في مظانها . 


)١(‏ رواه الهيثمي في مجمع الزوائد :1١(‏ 751). وفيه: «ما يسرّني أن أحداً لي ذهب». 
(؟) المخركصة: فبها أشكال كورق النخل؛ فهي مزركشة. لسان العرب [مادة: خوص]. 


لل للست ل الجزء الأول: جواه البحار فى فضائل النبى المختار له 


وأما الخصال المكتسبة من الأخلاق الحميدة والآداب الشريفة التي اتفق جميع العقلاء 
على تفضيل صاحبها وتعظيم المتصف بالخلق الواحد منها فضلاً عما فوقهاء وأئنى الشرع على 
جميعهاء وأمر بها ووعد بالسعادة الدائمة للمتخلق بها ووصف بعضها بأنه من أجزاء النبوة» 
وهي المسماة بحسن الخلق؛ وهو الاعتدال في قرى النفس وأوصافها والتوسط فيها دون الميل 
إلى منحرف أطرافهاء فجميعها قد كانت لق نبينا بيَكلِةِ على الانتهاء في كمالهاء والاعتدال في 
غايتهاء بي أنتئ الله تعالى عليه بذلك فقال: « وَإِنَكَ َحَلَ خَلْق عَظِيِ# [القلم :4]. 

قالت عائشة رضي الله عنها: وكان خلقه يبٍ القرآن يرضى لرضاه ويسخط لسخطهء 
وقال يكل : «[إنما]”'2 بعئت لأتمم مكارم الأخلاق/0”" . 

وقال أنس رضي الله عنه: كان رسول الله يكف أحسن الناس شملقاء وكان يَلهْ فيما ذكره 
المحققون مجبولاً عليها في أصل خُلقته وأصل فطرته لم تحصل له باكتساب» ولا برياضة إلا 
بجود إلهي وخصوصية ربانية» وهكذا سائر الأنبياء ومن طالع سيرهم منذ صباهم إلى مبعثهم 
تحفق ذلك كما عرف من حال عيسى » وموسى» ويحيى» وسليمان» وغيرهم عليهم السلام . 
باسطأً يديه إلى الأرض رافعاً رأسه إلى السماء. وقال يَكِ: «لما نشأت بغضت إلى الأوثان 
وبغض إليّ الشعر. ولم أهم بشيء مما كانت الجاهلية تفعله إلا مرتين فعصمني الله منهما. ثم 
لم أعد»”'' وقد هم فيهما باستماع غنائهم وحضور لهوهمء فلم يتم له ذلك مَك . 


ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[وصف عقله عَلِنَه] 
قوله والأخلاق المحمودة والخصال الجميلة كثيرة» ولكنا نذكر أصولها ونشير» إلى 
جميعهاء ونحقق وصفه وَْةٍ بها إن شاء الله تعالى . 
أما أصل فروعها وعنصر ينابيعهاء ونقطة دائرتها فالعقل الذي منه ينبعث العلمء 


)١(‏ زيادة من وضعنا لضبط نص الحديث في الأصل لأنّه لم يرد عند أحد إلآ بهذا اللفظ. 

() رواه البيهقي في السئن الكبرّى .)١95 :٠١(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: .)١7١‏ 
وابن كثير في البداية والنهاية (5: .)4١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (011). والعجلرني في 
كشف الخفاء :١(‏ 144). والألباني في السلسلة الصحيحة (45). والشهاب في المسند (1114). 

(*) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 57). والقرطبي في التفسير (15: 01). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8ه ساس 8 


والمعرفة» ويتفرع عن هذا ثقوب الرأي؛ وجودة الفطنة» والإصابة» وصدق الظن» والنظر 
للعواقب؛ ومصالح النفسء ومجاهدة الشهوةء وحسن السياسةء والتدبير» واقتناء الفضائل ١‏ 
وتجنب الرذائل . 

وقد أشرنا إلى مكانه منه يكِْءِ وبلوغه منه ومن العلم الغاية التي لم يبلغها يشر سواهء 
وجلالة محله من العقل» ومما تفرع عنه متحققة عند من تتبع مجاري أحواله واضطراد سيره؛ 
وطالع جوامع كلمه وحسن شمائله وبدائع سيره وحكم حديثه. وعلمه يما في التوراة؛ 
والإنجيل» والكتب المنزلة؛ وحكم الحكماء وسير الأمم الخالية» وأيامهاء وضرب الأمثال 
وسياسات الأنام» وتقرير الشرائع وتأصيل الآداب النفيسة» والشيم الحميدة إلى فنون العلوم 
التي اتخذ أهلها كلامه عليه يَيدٍ فيها قدوة وإشاراته حجة كالعبارة» والطب» والحساب» 
والفرائض» والنسب وغير ذلك مما هو مبسوط في معجزاته ب كيد درن تعليم. ولا مدارسة ولا 
مطالعة كتب من تقدم؛ ولا الجلوس إلى علمائهم؛ بل نبي أمَيَ لم يعرف شيئاً من ذلك حتى 
شرح الله صدرهء وأبان أمره وعلمه» وأقرأه. 


يعَلَم ذلك ضرورة بالمطالعة؛ والبحث عن حاله يَقِْةٌه وبالبرهان القاطع على نبوته 
نظراًء فلا نطول سرد الأقاصيص» وآحاد القضايا إذ مجموعها ما لا يأخذه حصر ولا يحيط به 
حفظ » وبحسب عقله كانت معارفه عليه يَكةٍ إلى سائر الاق لعا ون على <ا ركز وما 
كانء وعجائب قدرته وعظيم ملكوته قال الله تعالى: 8 وَعَلَمَلكَ مَالَمْ تكن نَم وكات فصل أله 
عَلَيَكَ عَظِيمَا» [الساء: 118]. 

حارت العقول في تقدير فضله عليه» وخرست الألسن دون وصف يحيط بذلك أو ينتهي 
إليه كَكِْدِ وزاده زلفى لديه. 


[(وصف حلمه واحتماله وعفوه وصبره طَلَةِ] 


وأما الحلم والاحتمال والعفو والقدرة والصبر على ما يكره فهذا كله مما أدب الله تعالى 
عليه نيه يَكِةِ فقال تعالى: #8 امَو واس اعرف وَأَغْرض عن كلتهإيت * [الأعراف: 148]. 

روي أن النبي يَككٍ لما نزلت هذه الآبة سأل جبريل عليه السلام عن تأويلها. فقال: حتى 
أسأل العالم» ٠‏ ثم ذهب فأتاه فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تصل من قطعك» وتعطي من 
حرمك» وتعفو عمن ظلمك . 


وقال تعالى: «وَأَصَيرٌ عَلَ ما أَصَابِكَ 4 القمان: ]1١‏ الآية» وقال تعالى : سير كُنَاصَيرٌ 


0م دكال ل ل ملب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


ه44 
ل ع سس ار م علس سل ارمس 


وُوا لعَرْمِ مِنّ الرْسْلٍ > [الأحقاف: 79]. وقال تعالى: #8 ولمعفوا ولْصْمَحُوأ # [النور: ؟5) الآيةء 
وقال: # وَلّمن صر وَعَصَرَ إِنَّ ِكَ لمِنْ عَرْرٍ الْأمْوْرِ © [الشورى: +4] ولا خخفاء بما يؤئر من حلمه 
واحتماله يَلةِ وإن كل حليم قد عرفت منه زلة وحفظت عنه هفوة رهو يَلْدْةِ لا يزيد مع كثرة 
الأذى إلا صبراًء وعلى إسراف الجاهل إلا حلماً. 

روى الإمام مالك عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما خير رسول الله يَكِةِ في أمرين قط 
إلا اختار أيسرهماء ما لم يكن إثمأء فإن كان إثماً كان أبعد الناس» وما انتقم رسول الله مَل 
لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله نعالى فينتقم لله بها. 


وروي أن النبي كَلِْهِ لما كسرت رباعيته وشح وجهه يوم أحد شى ذلك على أصحابه 
شديدا وقالوا: لو دعوت عليهم: فقال يَِهْ: «إني لم أبعث لعاناً. ولكن بعنت داعياً: ورحمة 
اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون:'١)‏ 

قال القاضي عياض رحمه الله فانظر ما في هذا القول من جماع الفضل ودرجات 
الإحسان. وحسن الخُلقء وكرم النفس وغاية الصبرء والحلم إذ لم يقتصر يةِ على السكوت 
عنهم حتى عفاء ثم أشفق عليهم ورحمهم. ودعاء. وشفع لهم فقال: «اللهم اغفر واهد»”"' ثم 
أظهر سبب الشفقة والرحمة بقوله: «لقومي”"؟. ثم اعتذر عنهم بجهلهم! «فإنهم لا 

2) 
.  »نوملعي‎ 


)١(‏ رواه مسلم في الصحيح .)5١١(‏ وابن كثير في التفسير (0: .)58٠‏ والطبراني في المعجم الكبير 
.)١84 :19(‏ والبخاري في الأدب المفرد (571). والبغوي في شرح السنة .)51١ :١(‏ والتبريزي 
في مشكاة المصابيح (081). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (/ا: .)٠١8‏ والقاضي عياض في 
كتاب الشفا :١(‏ ١؟7).‏ ومناهل الصفا (15). والسيوطي في الدر المنثرر (5: 547). والهيئمي في 
مجمع الزوائد (0/118. ١‏ 

(؟) رواه مسلم في الصحيح .)5١١9(‏ وابن كثير في التفسير (65: .)”8٠‏ والطبراني في المعجم الكبير 
(19: 184). والبخاري في الأدب المفرد .)77١(‏ والبغوي في شرح السنة (17: .2515٠‏ والتبريزي 
في مشكاة المصاببح (6817). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (: .)3١8‏ والقاضي عياض في 
كتاب الشفا (1: .)55١‏ ومناهل الصفا .)١1١(‏ والسيوطي في الدر المنثرر (5: 6547 والهيئمي في 
مجمع الزوائد (207518. ْ 

زفية رواه مسلم في الصحيح (2361). وابن كثير في التفسير (8: .)78٠‏ والطبراني في المعجم الكبير 
(15: 2)188. والبخاري في الأدب المفرد (51*). والبغوي في شرح السنة (*1: 580). والتبريزي 
في مشكاة المصابيح (0817). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين .)٠١8 :١(‏ والقاضي عياض في 
كتاب الشفا :1١(‏ ١؟5).‏ ومناهل الصقا .)١1(‏ والسيوطي في الدر المنشرر (5: 557). والهيشمي في 
مجمع الزوائد .)75١18(‏ 

(4) رواه مسلم في الصحيح .)5٠١9(‏ رابن كثير في التفسير (4: .)278٠‏ والطبراني في المعجم الكبير - 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 806 77777 سس #8 


ولما قال له الرجل : اعدل فإن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله تعالى. لم يزده في جوابه 
أن بين له ما جهله ووعظ نفسه وذكرها بما قال له فقال جَلَِةِ: «ويحك فمن يعدل إن لم أعدل 
خبت وخسرت إن لم أعدل2'6 ونهى من أراد من أصحابه قتله . ولما تصدى له يَِ غورث بن 
الحارث ليفتك به ورسول الله يه منتبذ تحت شجرة وحده وهو قائل في وقت القيلولة» 
والناس قائلون في غزاة فلم ينتبه رسول الله يلِِ إلا وهو قائم والسيف سلطأ في يده؛ فقال 
الرجل: من يمنعك مني؟ فقال يكل : «الله2'0 فسقط السيف من يدهء فأخذه البي كليو وقال: 
'من يمنعك منى2©06» فقال: كن خير آخذ . فتركه وعفا عنه فجاء إلى قومهء فقال: جئتكم من 


ومن عظيم خبره تَكِْةِ في العفو عفوه عن اليهودية التي سمته في الشاة بعد اعترافها على 
الصحيح من الرواية» وأنه لم يؤاخذ لبيد بن الأعصم إذ سحره يله وقد أعلم به وأوحي إلبه 
بشرح أمرهء ولا عتب عليه فضلاً عن معاقبته. وكذلك لم يؤاخذ عبد الله بن أبيَّ وأشباهه من 
أن محمداً يقتل أصحابه. 


بردائه جذبة شديدة حتى أثرت حاشية البرد في صفحة عاتقه الشريف كك ثم قال الأعرابي: يا 


من مال أبيك» فسكت النبي يك ثم قال : «المال مال الله وأنا عبده»”*' ثم قال: «ويقاد منك يا 


.6١884 :19( -‏ والبخاري في الأدب المفرد (771). والبغوي في شرح السنة (*1: 674٠‏ والتبريزي 
في مشكاة المصابيح (08817). والزبيدي في إتحاف السادة المئقين (17: .)1١8‏ والقاضي عياض في 
كتاب الشفا .)55١ :١(‏ ومناهل الصفا .)١5(‏ والسيرطي فى الدر المنثرر (5: 5147). والهيئمي فى 
مجمع الزوائد (7,714). 0-7 0 

.)577 :1( رواه القاضي عياض في كتاب الشفا‎ )1١( 

(؟) رواه أحمد في المسند (: 55*). والحاكم في المستدرك (5: 9”). والبيهقي في دلائل النبوة (: 
). رابن حجر في تغليق التعليق 2)١١5١(‏ وفي فتح الباري (1: 551). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (5505). وابن سعد في الطبقات الكبرى (7: 54). والبغري في شرح اللتة (1: 1817). 
ومناهل الصفا (19). 

[فية 4رواه أحمد قي المسند (5: 776). والحاكم في المستدرك (7: 78) . والبيهفي في دلائل النبوة (5:: 178) . 
وابن حجر في تغليق النعليق »)١١50(‏ وفي فتح الباري (/9: 577). والتبريزي قي مشكاة المصابيح .)97١5(‏ 
وابن سعد في الطبقات الكبرى(7: 114). رالبغوي في شرح السنة(؟ : 1410). ومناهل الصفا(1١).‏ 

(4) رواه أبو نعيم في دلائل النبرة (1784). 


لطللطللمبلبسل سس ل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 855 
أعرابي ما قعلث بي0”'' قال: لا قال: «لج("؟ قال: لأنك لا تكافئ بالسيئة السيئة. فضحك 
النبي يي نم أمر أن يحمل له على بعير شعير» وعلى الآخر تمر . 

وقالت عائشة رضي الله عنها: ما رأيت رسول الله يلك منتصراً من مظلمة ظلمها قط مالم 
تكن حرمة من محارم الله تعالى؛: وما ضرب بيده شيئاً قط إلا أن يجاهد في سبيل الله رما 
ضرب خادماًء ولا امرأة وجيء إليه يك برجل. فقيل له: هذا أراد أن يقتلك» فقال له 
النبي يك : «لن تراع لن تراع ولو أردت ذلك لم تسلط عليَّ/”2 

وجاءه زيد بن سعنة قبل إسلامه يتقاضاه ديناً عليه فجبذ ثوبه عن منكبه الشريف وأخذ 
بمجامع ثيابه يلِةِ وأغلظ له ثم قال: إنكم يا بي عبد المطلب مطل فانتهره عمر. وشدد له في 
القول والنبي يل يتبسمء فقال رسول الله كهَ: «أنا وهو كنا إلى غير هذا أحوج منك يا عمر 
تأمرني بحسن القضاء وتأمره بحسن التقاضي»2”*؟'» ثم قال يَلِ: «لقد بقي من أجله ثلاث00*ل 
وأمر عمر يقضيه ماله ويزيده عشرين صاعاً لما روعه» فكان ذلك سبب إسلامهء وذلك أنه 
كان يقول ما بقي من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفته في محمد ككل إلا اثنتين لم أخبرهما. 
يسبق حلمه جهله ولا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما. فاختبره بهذا فوجده كما وصف كَكِ . 


والحديث عن حلمه يلي وصبره وعفوه عند المقدرة أكثر من أن نأتى عليه.» وحسبك ما 
في الصحيح والمصنفات الثابتة مما بلغ متواتراً مبلغ القن 0 مره عل ا قريش » 
وأذى الجاهلية ومصابرة الشدائد الصعبة معهم إلى أن أظفره الله تعالى عليهم وحكمه فيهم 
وهم لا يشكون في استئصال شأفتهم وإبادة خضرائهم» فما زاد على أن عفاء وصفح. وقال: 
دما تقولون إني فاعل بكم)”"' قالوا: خيراً. أخ كريم» وابن أخ كريم» فقال: «اذهبوا فأنتم 
الطلقاء»"' , 


وقال أنس رضي الله عنه هبط ثمانون رجلاً من التنعيم صلاة الصبح ليقتلوا رسول الله و 
فأخذوا فأعتقهم رسرل الله فأنزل الله تعالى : «وهو الذي كنف أيديهم عنكم» [الفتح : 4 الآية . 
)1١(‏ رواه أبو نعيم في دلائل النبوة (1715). 
9). ترواة أبو نعيم في دلائل البوة (14). 

(9) رواه القاضي عياض في كتاب الشقا .)1١57 :١(‏ ومناهل الصفا .)١17(‏ 
(4) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 757). ومتاهل الصفا .)١7(‏ 
(0) رواه القاضي عياض في كتاب الشقا :١(‏ 175). ومتاهل الصفا .)١97(‏ 
(0) رواه البيهقي في السئن الكبرى (9: .)١١84‏ 
(9) رواه البيهقي في السنن الكبرى (9: .)١١8‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 6ه 7707779 سس ةع 


وقال لأبي سفيان وقد سيق إليه بعد أن جلب إليه الأحزاب» وقتل عمه وأصحابه ومُثل 
بهمء فعفا عنه ولاطفه في القول وقال: «ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله 
إلا الله" فقال: بأبى أنت وأمى ما أحلمك وأوصلك وأكرمك. وكان رسول الله يَككةٍ أبعد 


الناس غضباً وأسرعهم رضا كه . 
[وصف جرد عَلِْه] 


وأما الجود. والكرمء والسخاءء والسماحة» فكان علد لذ واد في هذه الأخلاق 

روى البخاري عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه أنه قال: ما سئل النبي مَل عن شيء 
فقال لا. 

وقال ابن عباس : كان يَكِدِ أجود الناس بالخير وأجود ما كان في شهر زمضانء وكان إذا 

وعن أنس رضي الله عنه: أن رجلاً سأله يَكِةٍ فأعطاه غنم بين جبلين فرجع إلى بلده» 
وقال أسلموا فإن محمداً يعطي عطاء من لا يخشى فاأقة . 

وأعطى يَلِيِةِ غير واحد مائة من الإبل وأعطى صفوان مائة؛ ثم ماثةء ثم مائة. وهذه 
كانت حاله يله قبل أن يبعث. 

وقد قال له ورقة بن نوفل: إنك تحمل الكل وتكسب المعدوم. ورد على هوازن 
سباياهاء وكانوا ستة آلاف. 

وأعطى العباس من الذهب ما لم يطق حمله. وحمل إليه يليه تسعون ألف درهم 
فوضعت على حصيرء ثم قام إليها يقسمها فما ردَّ سائلاً حتى فرغ منهاء وجاءه رجل فسألهء 
فقال: «ما عندي شىء ١‏ ولكن ابتع علي فإذا جاءنا شيء قضيناء»(7") فمَال له عمر : يارسول الله 


)1( رواه الهيثمي في مجمع الزوائد (5: .)١51‏ والطبراني في المعجم الكبير (7575). والقاضي عياض 
في كتاب الشفا (1: 4؟7). وأبو نعيم في دلائل النبوة (8: 678 وابن عساكر في تهذيب تاريخ 
دمشق (5: .)1١١‏ رابن كثير في البداية والنهاية (14: *59). والمتقي الهندي في كنز العمال 
(47 ). ومناهل الصفا .)١8(‏ وشرح معاني الاثار (*1: 317337). 

() رواه القاضي عياض هي كتاب الشفا :١(‏ 577). والترمذي في الشمائل (8/ا١).‏ وفيه: «فإذا جاءني 


شىء فضيته). 


ابي بي ل ب اجر /أ © جوافن لحان ف فقيائل التي لضان علد 
أنفق ولا تخف من ذي العرش إقلالاً» فتبسم النبي يَكِ وعُرِفَ البِشْرُ في وجهه. وقال: "بهذا 
أمرت'”' ذكره الترمذي. 

وذكر عن معوذ بن عفراء رضي الله عنهما: أنه أتى النبي يك بطبق من رطب, وقليل من 
القثاء الصغيرة» فأعطاه ملء كفه حلياً وذهباً. 


وقال أنس رضي الله عنه: كان النبي يك لا يدخر شيئاً لغدء وعن أبي هريرة رضي الله 
عنه: أتى رجل النبى يَلةِ يسأله فاستسلف له رسول الله يي نصف وسق . 


فجاء الرجل يتقاضاه فأعطاه وسقاً وقال: نصمه قضاءء ونصمه نائل . والأخبار بجوده 
وكر مه ييه كثيرة . 


وأما الشجاعة؛ والنجدة. فكان النبى يةِ منها بالمكان الذي لا يُجهل. قد حضر 
الترائف: الصبعة» ور :الكماة زالاظال عله غير مرفة وهو وَقِلةِ ابت لا يبرح» ومقيل لا يُدبر. 
ولا يتزحزح ١‏ وما من شجاع إلا وقد أحصيت له فرة» وحفظت عنه جولةء سواه صلِ. 


رسول الله يَكِ؟ قال: نعمء لكن رسول الله يق لم يفرء ثم قال: لقد رأيته يِه على بغلته 
البيضاء وأبو سفيان بن الحارث آخذ بلجامهاء والنبي كَل يقرل: «أنا النبى لا كذب2؟ وزاد 
غيره «أنا ابن عبد المطلب06©؛ فما رؤي يومئذ أحد كان أشد منه َكل . 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح .)١79 :١(‏ ومسلم في الصحيح (المساجد: .)١77‏ وأحمد في المسند 
(ه: غ/50؟). 

(؟) رواه البخاري في الصحيح (4: 0”*). ومسلم في الصحيح (الجهاد: 94). وأبو داود قي السنن 
(110). والترمذي في السئن .)١788(‏ وابن انجارود في المنتقى .)1١73(‏ وأحمد في المسند (1: 
2214© والدارمي في السنن :١(‏ )© والبيهقي في السئن الكبرى (4: .)١50‏ وابن عساكر في 
تهذيب تاريخ دمشق (1: 584). والبخاري في التاريخ الصغير .)١ :١(‏ وأبو نعيم في حلية الأولياء 
(0: 1"57). والمتقي الهندي في كنز العمال (0707). والتبريزي في مسكاة المصابيح (5846). 
وابن حجر في فتح الباري (4: 58). والبغوي في شرح السنة (؟١:‏ 5977). والزبيدي في إتحاف 
السادة المتقين (/1: .)١5١‏ والطبراني في المعجم الكبير (5: ؟4). 

() رراه البخاري في الصحيح (1: 77). ومسلم في الصحيح (الجهاد: 7/8). وأبو داود في السنن 
(480). والترمذي في السنن .)١788(‏ وابن الجارود في المنتقى .)٠١77(‏ وأحمد في المسند :١(‏ 
1© والدارمي في السئن .)١15 :١(‏ رالبيهقي في النن الكبرى (4: 166) وابن عساكر في > 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفشائل التبي المختار 8و 9 الل -سست 8# 


وعن العباس رضي الله عنه قال: لما التقى المسلمون والكفار ‏ يعني يوم حنين - وَل 
المسلمون مُدبرين» فطفق رسول الله يَِْدِ يركض بغلته نحو الكفارء وأنا آخذ بلجامها أكفها 
إرداة أن لا تسرعء وأبو سفيان بن الحارث آخذ بركابهاء ثم نادى : «يا للمسلمين») 

وكان رسول الله كَل إذا غضب - ولا يغضب إلا لله لم يقم لغضبه شيء. قال ابن عمر 
رضي الله عنهما: ما رأيت أشجم ولا أنجدء ولا أجودء ولا أرضى من رسول الله يك وقال 
علي رضي الله عنه: إنا كنا إذا اشتد البأس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله يلِكِ. فما يكون 
أحد أقرب إلى العدو منه يكلو ولقد رأيتني يوم بدرء ونحن نلوذ بالنبي يلل وهو أقربنا إلى 
العدوء ركان من أشد الناس يومئذٍ بأساً. وقيل: كان الشجاع هو الذي يقرب منه ككهِ إذا دنا 
العدو لقربه منه. 


وعن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي َك أحسن الناس » وأشجم الناس» وأجود 
الناس» لقد فزع أهل المدينة ليلة» فانطلق ناس قبّل الصوت فتلقاهم رسول الله يكهِ راجعاً قد 
سيقهم إلى الصوت واستبرأ الخبر على فرس لأبي طلحة عري والسيف في عنقه» وهو يقول: 
الن تُراعوا»”". 

وقال عمران بن حصين رضي الله عنهما: ما لقي رسول الله كَل كتيبة إلا كان أول من 
يضرب. ولما رآه أَبِيَ بن خلف يوم أحد وهو يقول: أين محمد لا نجوت إن نجا؟ وقد كان 
يقول للنبي يك حين افتدي يوم بدر: عندي فرس أعلفها كل يوم فرقاً من ذرة أقتلك عليها 
فقال النبي يكل : «أنا أقتلك إن شاء الله تعالى»7" فلما رآه يوم اع اث هلان سه علق 


- تهذيب تاريخ دمشق :1١(‏ 584). والبخاري في التاريخ الصغير :١(‏ 7). وأبو نعيم في حلية الأولياء 
.)1١77 :0(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (56707). والتبريزي في مشكاة المصابيح (48960). 
وابن حجر في فتح الباري (8: 58). والبغوي في شرح ألسنة (؟١:‏ 1ل/9ا). والزيدي في إتحاف 
السادة المتقين (1: .)١4١‏ والطبراني في المعجم الكبير (5: 47). 

)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (1: 7”). ومسلم في الصحيح (الجهاد: 78). وأبو داود في السئن 
(580). والترمذي في السئن .)١784(‏ وابن الجارود في المنتقى .62٠١57(‏ وأحمد في المسند :١(‏ 
14. والدارمي في السئن (1: .)١78‏ والبيهقي في السنن الكبرى (9: .2)١86‏ وابن عساكر في 
تهذيب تاريخ دمشى :١(‏ وم51). والبخاري في التاريخ الصغير (1: 5). وأبو نعيم في حلية الأولياء 
.)١155 :0(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)7”567١7(‏ والتبريزي في مشكاة المصابيح (5810). 
وابن حجر في فتح الباري (4: 58). والبغوي في شرح السنة (؟١:‏ 7”95). والزبيدي في إتحاف 
السادة المتقين (!: .)١4١‏ والطبراني في المعجم الكبير (5: "8). 

(؟) رواه ابن الجارود في المتتقى (7: 167). وابن حجر في البداية والنهاية (57: 188). 

(*) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7: /) 147. والقاضي عياض في كتاب الشفا (1: 519). 


14 ل للسسصصسسسسصسصس سس سد الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار اه 


رسول الله يك فاعترضه رجال من المسلمين» فقال النبي كَله: تمك 00 أى خلرا طرق 
وعناول كه النخرنة من القار كان الفدية افالتفطن نهنا اتتفاضة 'تطاد واتعنه تطان: العس العره 
ظهر البعير إذا انتفض». ثم استقبله النبي يلي فطعنه في عنقه طعنة تدأدأ منها عن فرسه مراراء 
وقيل: بل كسر ضلعاً من أضلاعه؛ فرجع إلى قريش يقول: قتلني محمد. وهم يقولون: لا 
بأس بك» فقال: لو كان ما بي بجميع الناس لقتلهم. أليس قد قال: أنا أقتلك. والله لو بصق 
علي لقتلني؛ فمات «بسّرف2" في تفولهم إلى مكة . 


[رصف حيائه عَلِنْه] 

وأما الحياء والإغضاء فكان النبي كه أشد الناس حياءً وأكثرهم عن العورات إغضاءً. 
قال الله تعالى: 8 إِنَّدَا يكن عِندَ أله عَظِيمًا4 [الأحزاب : «0] الآية . 

وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله يَكِْ أشد حياء 
تن التشزاء فى ختبدرهاء وكان إذا شيا عرفتاة في ودية. 

وكان يكل لطيف البشرة رقيق الظاهر لا يشافه أحد يما يكرهه حياء وكرم نفس . وعن عائشة 
رضي الله عنها قالت: كان رسول الله َك إذا بلغه عن أحد ما يكرهه لم يقل : ما بال فلان يقول كذا 
وكذاء ولكن يقول #َكليدِ: «ما بال أقوام يصنعون أو يقولون كذا»0' ينهى عنه ولا يسمي فاعله . 

وروى أنس : أنه دخل عليه يَِةٌ رجل به أثر صفرة» فلم يقل له شيئآء وكان كَِ لا يواجه 
أحداً بما يكره؛ فلما خرج قال: «لو قلتم له يغسل هذا»”؟". 

وقالت عائشة رضي الله عنها في الصحيح: لم يكن النبي يَلةٍ فاحشاً ولا متفحشآء ولا 
سخاباً بالأسواق؛ ولا يجزي بالسيئة السيئة» ولكن يعفو ويصفح» وقد حكي مثل هذا الكلام 
عن التوراة. 

وروي عنه يل : أنه كان من حيائه لا يثبت بصره فى وجه أحدء وأنه كان يكتي عما 
اضطره الكلام إليه مما يكره. وعن عائشة رضي الله عنها: ما رأيت فرج رسول الله وَل قط . 


)١(‏ رواه أحمد في المسند :١(‏ 7760). وعبد الرؤوف في المصنف .)١19986(‏ وابن حجر في المطالب 
العلية .)١7986(‏ 

زفق سرف: بفتح أولهء وكسر ثأنيه» وهو موضع على ستة أميال من مكة [معجم البلدانء» ج ؟/ 
ص 559]. 

(9') رواه الفاضى عياض فى كتاب الشفا :١١(‏ 1415؟7). 

(4) رواء في مناهل الصفا (14). وفيه: «هذه الصفرة». 


الجزء الأول: جواهر البحار في تضائل التبي المخار 86 9 سس دش 408 
0 05 5 و .- بأ نل 
[وصف ححسن عشرته وأدبه وخلقه يه] 


وأما حسن عشرته وأدبه وبسط خلقه يلهِ مع أصناف الخََلّقَ فحيث انتشرت به الأخبار 
الصحيحة . 


قال علي رضي الله عنه في وصفه يَكيْةِ: كان أوسم الناس صدرٌء وأصدق الناس لهجة» 
وألينهم عريكة؛ وأكرمهم عشرة. 

روى أبو داود عن قيس بن سعد رضي الله عنهما قال: زارنا رسول الله يله وذكر قصة 
في آخرهاء فلما أراد الانصراف قرب له سعد حماراً وطأ عليه بقطيفة» فركب رسول الله عق 
ا فيا قيس أصحب رسول الله يك قال قيس : فقال لي رسول الله كه : «اركب)172؟2 
فأبيت» فقال: «إما أن تركب» وإما أن تنصرف2" فانصرفت. 


وكان يَليْةِ يؤلفهم ولا ينفرهم. ويكرم كريم كل قوم؛ ويوليه عليهم؛ ويحذر الناس. 
ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد منهم بشرهء ولا خلقه؛ ويتفقد أصحابه» ويعطي كل 
جلسائه نصيبه لا يحسب جليسه أن أحداً أكرم عليه منه. من جالسه أو قاربه لحاجة صابره حتى 
يكون هو المنصرف عنهء ومن سأله حاجة لم يرده إلا بهاء أو بميسور من القول» وقد وَّسع 
الناس بسطه وخُلقه» فصار لهم أب وصاروا عنده في الحق سواء . 

بهذا وصفه ابن أبي هالة» وكان دائم البشر سهل الحُلق لين الجانب؛ ليس بفظء ولا 
غليظ»؛ ولا سخاب» ولا فحاش» ولا عيّاب» ولا مدّاح» يتغافل عما لا يشتهي» ولا يؤيس منه 
راجيه» وقال الله تعالى: « قِِمَارَحَمََ يَنَ أ لنت لَهُجّ 4 [آل عمران: 4 الآية. وقال تعالى: 
< أدْهَعْ آلب م آمْسَنْ » [المؤمنون: 45] الآية» وكان يجيب من دعاهء ويقبل الهدية ولو كانت 
كراعاًء ويكافىٌ عليها. 

قال أنس: خدمت رسول اله يَكِةٍ عشر سنين» فما قال لي أفّ قطء ولا قال لشيء 
صنعته : لم صنعته؟ ولا لشيء تركته : لم تركته؟ . 

وعن عائشة رضى الله عنها قالت: ما كان أحد أحسن تخلقاً من رسول الله يليد ما دعاه 
أحد من أصحابه ولا أل بيته إلا قال : «لبيك06© 


.)875١ :( رواه أحمد فى المسند‎ )١( 

(؟) رواه أبو داود في السنن (: .)55١‏ وابن عاكر في تهذيب تاريخ دمثق (5: 84). والطبراني في 
المعجم الكبير :١(‏ 588). رابن كثير في التفسير (7: 78417). 

() رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى .)١44 :١(‏ وأبو نعيم في دلائل النبوة :١(‏ 07). وابن القيسراني - 


7272722 2225575727922 تي الجزء الأورل: جواهر البحار في نضائل النبيى المختار علا 


وقال جرير بن عبد الله : ما حجبني رسول الله يله منذ أسلمت» ولادراتي' إلا تست 
ركان يَلِِْ يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم ويداعب صبيانهم ويجلسهم في حجرهء 
ريجيب دعوة الحرء والعبد؛ والأمّة والمسكين» ويعود المرضى في أقصى المدينة ويقبل 
عذر المعتذر. 

قال أنس ما التقم أحد أذن النبي يَككةٍ فنحى رأسه حتى يكون الرجل هو الذي ينحي 
رأسه» وما أخذ أحد بيده فيرسل يده حتى يرسلها الآخر. 

ركان يك يبدأ من لَقِيّهِ بالسلام» ويبدأ أصحابه بالمصافحة. ولم ير قط ماداً رجليه بين 
أصحابه حتى يضيّق بهما على أحد. 

يكرم من يدخل عليه. وربما بسط له ثوبه ويؤثره بالوسادة التي نحته؛ ويعزم عليه في 
الجلرس عليها إن أبى» ويكني أصحابه؛ ويدعوهم بأحب أسمائهم تكرمة لهم» ولا يقطم على 
أحد حديئه حتى يتجوز فيقطعه بلهي أو قيام» ويروي بانتهاء أو قيام . 

روي أنه كان لا يجلس إليه أحد وهو يصلي إلا خفف صلاتهء وسأله عن حاجته فإذا فرغ 
عاد إلى صلاته؛ ركان أكثر الناس تبسماًء وأطيبهم نفسا ما لم ينزل عليه قرآن» أو يعظ أو 

قال عبد الله بن الحارث : ما رأيت أحداً أكثر تبسماً من رسول الله يك وعن أنس كان 
خدم المديئة يأتون النبي يلي إذا صلى الغداة بآنيتهم فيها الماء؛ فما يأتونه بآنية إلا غمس يده 
فيهاء وربما كان ذلك في الغداة الباردة يريدون التبرك . 


[وصف شفقته ورحمته بكل الخلق كَقة] 


وأما الشفقة والرحمة بجميع الخَلْقَ فقد قال تعالى فيه يَكهِ: «عَرِيرٌ عليه مَا عَنِشّرَ 
حَرِيضُ عَكُم بالْمُؤَ رمو يحم 4 [التوبة: +11]. وقال تعالى : « وَمآ أرسَلتَدلَتَ 
ِلَّارَحمَةٌ للَصَلَمِيتَ 4 [الأنبياء: /و١6٠]ء‏ وقال بعضهم : من فضله يك أن الله تعالى أعطاه اسمين من 
أسمائه» فقال تعالى : © بِالْمُؤْمييسَ رعو يحم 4 [التوبة: +17]. 

ومن شفقته يَكةِ على أمته أنه لما كذبه قومه أتاه جبريل عليه السلام» فقال له : إن الله قد 
سمع قرول قومك لكء وما ردوا عليك؛ وقد أمر ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداه ملك 


في تذكرة الموضوعات (457). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 41 


الجبال وسلم عليه وقال: مرني بما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين ‏ وهما جيبلا 
مكة ‏ قال النبى يَكه : «بل أرجو أن بخرج الله من أصلابهم من يعيد الله وحده ولا يشرك به 
20 

وروى ابن المنكدر: أن جبريل عليه السلام قال للنبي يَئِْ : إن الله تعالى أمر السماء. 
والأرض» والجبال أن تطيعك؛ فقال يكِيةِ: «أؤخر عن أمتي لعل الله أن يتوب عليهم؟. 

وقالت عائشة رضى الله عنها ما خيّر رسول الله يك بين أمرين إلا اختار أيسرهماء وقال 
ابن مسعود رضي الله عنه: كان رسول الله يله يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا. 

وعن عائشة رضى الله عنها أنها ركبت بعيراً وفيه صعوبة فجعلت تردده» فقال لها عليه 
الصلاة والسلام : «عليك بالرفق)”''. 


[وصف خُلقه في الوفاء وُحسن العهد وصلة الرحم كَك] 


وأما حُلقه يلع في الوفاءء وحسن العهدء وصلة الرحم فقد روى أبو داود عن 
عبد الل بن ابى الحناء رفي .عه 'قال: بايعت النبي فك ببيع قبل أن يبعثء وبقيت له 
بفية» فوعدته أن آتيه بها مكانه؛ فنسيت» ثم ذكرت بعد ثلاث» فجئت فإذا هو في مكانه؛ 
فقال: «يا فتى لقد شققت علي أنا ههنا منذ ثلاث أنتظرك0”" . 


وعن أنس رضي اله عنه قال: كان النبي تك إذا أتي بهدية» قال: «اذهبوا يها إلى بيت 
فلانة فإنها كانت صديقة لخديحة. إنها كانت تحب خديحة)17 , 


وعن عائشة رضى الله عنها قالت: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة لما كنت 


)١(‏ رواءه البغري في شرح السئة (*1: .)5١14‏ وابن كثير في التفسبر (7: 504). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (0848). والقاضي عياض في كناب الشفا (1: 599). 

)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (8: .)١5‏ ومسلم في الصحيح (البر والصلة 94). والمتقي الهندي في 
كنز العمال (8655). 

(9') رواه أبو داود في السئن (5345). والبيهقي في السئن الكبرى .)١118 :٠١(‏ والطبراني في المعجم 
الكبير (: 574). وابن سعد في الطبتقات الكبرى (7: .)5١‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين 
0: 0501). والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 197). والخرائطي في مكارم الأخلاق (81). 
والمتقي الهندي في كنز العمال (781784). وابن كثير في التفسير (80: 26554 والقرطبي في التفسير 
.)١1١18 :1(‏ وابن الجوزي في العلل المتناهية (5: 579). 

(5) رواء الحاكم في المستدرك (4: 19/8). وعبد الرزاق في المصنف .)١9708(‏ والبخاري في الأدب 
المفرد (7775). بمعناه. 5 


عمسلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يِه 


أسمعه يذكرهاء وإن كان يذبح الشاة فيهديها إلى خلائلهاء واستأذنت عليه أختها فارتاح إليها. 


خديجة ؛ وإن حسن العهد من الإيمان»7'. 

ووصفه كله بعضهم » فقال: كان يصل ذوي رحمه من غير أن يؤثرهم على من هو أفضل 
منهم » وقد صلى يَكك بإمامة بنت بنته زيتب فحملها على عاتقه » فإذاسجد رضعها وإذاقام حملها . 

وعن أبي قتادة قال: وفد وفد للتجاشي فقام النبي كك يخدمهم» فقال له أصحابه: 
نكفيك» فقال كلِْ: «إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين» وإني أحب أن أكافئهم» '". 

ولما جيء بأخته من الرضاعة الشيماء في سبايا هوازن وتعرفت له بسط رداءه» وقال 
لها: «إن أحببت أقمت عندي مكرمة محببة أو متعتك ورجعت إلى قومك»؛ فاختارت قومها 
فمتعها. 

وقال أبو الطفيل رأيت النبى يَلةِ وأنا غلام إذ أقبلت امرأة حتى دنت منه فبسط لها رداءه 
فجلست عليه فقلت: من هذه؟ فقالوا: أمه التي أرضعته . 

وعن عمرو بن السائب: أن رسول الله يَيِْقَ كان جالساً يومآء فأقبل أبوه من الرضاعة 
فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه؛ ثم أقبلت أمه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر فجلست 
عليه ؛ ثم أقبل أخوه من الرضاعة» فقام رسول الله كد فأجلسه بين يديه . 

وكان يليه يبعث إلى ثويبة - مولاة أبي لهب مرضعته ‏ بصلة وكسوة؛ فلما ماتت سأل من 
بقى من قرابتهاء فقيل لا أحد . 

وفي حديث خديجة رضي الله عنها أنها قالت له يَِ: أبشر فَوَاللله لا يخزيك الله أبداً إنك 
لتصل الرحم وتحمل الكل. وتكسب المعدرم, رتقري الضيفء وتعين على ثوائب الحق. 
وقد وصفه بمثل ما وصفته به خديجة رضي الله عنها ورقة بن نوفل . 


[وصف تواضعه يَلَيِةِ] 


وأما تواضعه عليه الصلاة والسلام على علو منصبه ورفعة رتبته» فكان أشد الناس 
تواضعاً وحسبك أنه خيّر بين أن يكون نبياً ملكا أو نبياً عبد فاختار أن يكون نبياً عبداً» ققال له 


.)16:0 رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7: 10). والشجري في الأمالي‎ )١( 
.)501/ والسيوطي في دلائل النبوة(؟:‎ .)١١8 (؟) رواه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه (؟:‎ 
.)١1١ 7 :7( والزبيدي في إنحاف السادة المتقين‎ 


الجزء الأول: جواهر البحار قفي قفضائل النبي المخار عه اا لس دا 88 


إسرافيل عليه السلام عند ذلك: فإن الله قد أعطاك بما تواضعت له إنك سبد ولد آدم يوم 
القيامةة» وأول من تنشق عنه الأرض وأول شافع . 


عصى فقمنا إليه» فمال: «لا" تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضهم بعضا»(١2,‏ وقال يه : 
(إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العيد»2"7 


وكان عَلِِ يركب الحمار ويردف خلفه. ويعود المساكين» ويجالس الفقراء» ويجيب 
دعوة العبدء ويجلس بين أصحابه مختلطاً بهم حيثما انتهى به المجلس جلس . 


وفي حديث عمر رضي الله عنه : ١لا‏ تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم؛ إنما أنا عبد 
فقولوا عبد الله ورسوله»”" . 


وعن أنس رضي الله عنه: أن امرأة كانت في عقلها شيء جاءته» فقالت: إن لي إليك 
حاجةء قال: «اجلسي يا أم فلان في أي طريق المدينة شئت أجلس إليك حتى أقضي 
حاجتك»!؟ قال: فجلست فجلس النبي ككلِِ إليها حتى فرغت من حاجتها . 


على حمار مخطوم بحبل من ليف عليه إكافء وكان يدعى إلى خبز الشعير والإهاله”*) 
|/ جين 5 


قال: وحج يي على رحل رث وعليه قطيفة ما تساوي أربعة دراهمء فقال: «اللهم 

:48( رواء أبو داود في السئن (0170). وأحمد في المسند (5: *755). رابن أبي شيبة في المصنتف‎ )١( 
والتبريزي في مشكاة المصابيح (00نا1).‎ .)4"١ :”( والمنذري في الترغيب والترهيب‎ ,© 
.)45١ :1( والمتقي الهندي في كنز العمال (50149/5). وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق‎ 
والألبني في السلسلة الضعقة (405)راين سر نقتم البازي 0480-2190 وابن الفيسرائن في‎ 
تذكرة الموضوعات (/9ا175).‎ 

(؟1) رواه الزبيدي في إنحاف السادة المتقين (5: 5١5؟).‏ وأحمد في الزهد (5). واين المبارك في الزهد 
(007). والقاضى عياض في كتاب الشفا .)١88 :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (50708). 
والعراقى في المغني عن حمل الأسفار (7: 4). وابن عدي في الكامل ني الضعفاء (: ١الاو١)‏ 

(» رواء البخاري في الصحبح (1: 704). وملم في الصحيح (القدر: 7). وعبد الرزاق في المصنف 
.)١9954(‏ والبغوي في شرح السنة (517). والسيوطي في الدر المنثور (5: 558). 

(4) رواه البغوي في شرح السنة (/9ا: .)١70‏ بمعناه. 

(5) الإهالة: للشحم أو ما أذيب منهء أو الزيت وكل ما اتَنُدِم يه. [القامرس المحيطء مادة: أهل]. 

(5) السنخة: الدهن ذو الراتحة النتنة [القاموس المحيطء مادة: سنخ]. 


جواهر البحار/ ج١-م‏ 4 


سس سبي ب ب لب البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار يل 
اجعله حجاً لا رياء فيه. ولا سمعة2(٠)‏ هذا وقد فتحت عليه اللأرض وأهدى فى حجه ذلك مائة 
بدنة . 

قادمته تواضعاً لله تعالى. 


ومن تواضعه يَْةٍ قوله: ١لا‏ تفضلوني على يونس بن متى» ولا تفضلوا بين الأنبياء. ولا 
تخيروني على موسى ؛ ونحن أحق بالشك من إبراهيم » ولو لبئت ما لبث يوسف في السجن 
زفق 


لأجبت الداعي» 

ونال للذي قال له يا خخير البرية : «ذاك إبراهيم»'" كل ذلك من تراضعه يله وإلا فقد 
ثبت أنه أفضل منهم أجمعين . 

وعن عائشة رضي الله عنهاء والحسن وأبي سعيد وغيرهم رضوان الله عليهم في 
صفته يَكِدِ وبعضهم يزيد على بعض : كان يَكْةِ في بيته في مهنة أهلهء يفلي ثوبه» ويحلب 
شاته, ويرفع تُوبه ١‏ ويخصف نعلهء ويخدم نفسه ؛ ويمم البيت» ويعقل البعير » ويعلف 
تأضحه ويأكل مع الخادم. ويعجن معهاء ويحمل بضاعته من الوق . 

وعن أنس رضي الله عنه: أن كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ يد رسول الله يك 
فتنطلق به حيث شاءت حتى يقضيها حاجتها . 

ودخل عليه يل رجل فأصابته من هيبته رعدة فقال له: «هون عليك فإني لست بملك 
إنما أنا ابن امرأة من قريش تأكل القديد»”*2 

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: دخلت السوق مع النبي كَل فاشترى سراويل» وقال 
للوازن: «زن وأرجح»”*. وذكر القصة. 


.)١974( والترمذي في الشمائل‎ .)77١ :7( رواه الهيئمي ني مجمع الزرائد‎ )١( 

(؟) روا القاضي عياض في كتاب الشفا ١(‏ : 518). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (؟: .)١1١9‏ 

() رواه مسلم في الصحيح (الفضائل: .)١6١‏ وأبو داود في السنن (1771). وأحمد في المسند (5: 
2.24 وابن أبي شيبة في المصنف :١١(‏ 018). وابن حجر في فتح الباري (4: 2077. والسيوطي 
في الدر المنثور .)١١56 :١1(‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 5656). والمتقي الهندي في كنز 
العمال (705175). والتبريزي في مشكاة المصابيح (4847). والقرطبي في التفسير :1١(‏ 48). 

(5) رواء الزبيدي فى إتحاف السادة المتقبن (/ا: .)9١5‏ وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 1). 
رالسيرط في الدرالمعرن 5+ 4851 . 1 

(5») رواه أبو دارد في النن (2)5757 والترمذي في السئن (1706). وابن ماجه في السنن (5550). - 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل النبي المختار 88 بش 681 


قال فوثب إلى يد رسول اله يك يقبلها؛ فجذب يده وقال: «هذا تفعله الأعاجم بملوكها 
ولست بملك إنما أنا رجل منكم»ء ثم أخذ السراويل2'(0 فذهبت لأحمله. فقال يله صاحب 
الشيء أحق بشيئه أن يحمله. 


[وصف عدله وأمانته وعفته وصدق لهحته يه ] 


وأما عدله يلل وأمانته» وعفتهء وصدق لهجته. فكان يئِهِ أأمن الناس وأصدقهم لهجة 
منذ كان , اعترفٌ له بذلك محادوه وعداه. ركان كي يسمى قبل نبوته : الأمين» قال أبو إسحاقف 
كان يسمى الأمين بما جمع الله فيه من الأخلاق الصالحة؛ وقال تعالى: 8 ماع تم أمِن » 
[التكوير: ١؟],‏ [أجمع]”") أكثر المفسرين على أنه ممحمد يكل . 


ولما اختلفت فريش وتحازيت عند بناء الكعبة فيمن يضع الحجر حكموا أول داخل 
عليهم فإذا بالنبي يَكِْةِ داخل وذلك قبل نبوته» فقالوا: هذا محمد هذا الأمين قد رضينا به. وعن 
الربيع بن خيثم قال: كان يتحاكم إلى رسول الله يَكِ في الجاهلية قبل الإسلامء وقال 86: 
«والله إني لأمين في السماء أمين في الأرضص 02" . 

وروى الترمذي عن علي رضي الله عنه: أن أبا جهل قال للنبي كك : إنا لا تكذيك» 
ولك كدت ونا كت يه فاتول الله تعالى : « هنهم لا يَكدْيْوتلَكَ © [الأنعام: 8] الآية. وروى 
غيره: لا نكذبك وما أنت فينا بمكذب. وقبل: إن الأخنس بن شريق لقي أبا جهل يوم بدرء 
فقال له: أبا الحكم ليس هنا غيري وغيرك يسمع كلامنا فخبّرني عن محمد صادق أم كاذب؟ 
فقال أبو جهل : والله إن محمداً لصادق؛ وما كذب محمد قط . وسأل هرقل عنه يَكْةِ أبا سفيان 
فقال: هل كنتم تنهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال. قال: لا. وقال النضر بن الحارث 
لقريش قد كان محمد فيكم غلاماً حدثاً أرضاكم فيكم» وأصدقكم حديئاً رأعظمكم أمانة حتى 
إذا رأيتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به قلتم ساحر»ء لا والله ما هو بساحر. وفي 


5 وأحمد ني المسند (5: 767). والدارمي في السنن (7: .)51١‏ والحاكم في المستدرك (؟: .)"١‏ 
والتبريزي في مشكاة المصابيح (1414). والمتقي الهندي في كنز العمال (4570). والبخاري في 
التاريخ الكبير (5: .)١417‏ وابن الجارود في المنتقى (ومهة). راليوطي في الحاري في الفتاري ١(‏ : 
١‏ ). وابن أبي شيبة في المصتف (7: 081). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (0: 199). 

.)151 :1( رواء القاضي عياض في كتاب الشفا‎ )١( 

(؟) زيادة من المحقق لسلامة المعنى. 

(*) رواه المتقي الهندي في كنز العمال .)١51/286(‏ وعبد الرزاق في المصنف ,)١8091(‏ 


5م ل مس ب ب ب ل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كه 
الحديث عنه يَِيْجِ ما لمست يده يد امرأة قط لا يملك رقها. وفى حديث علي رضي الله عنه في 
وصفه يكِهِ: أصدق الناس لهجة. وقال في الصحيح : «ويحك فمن يعدل إن لم أعدل خبت؛ 
وخسرت إن لم أعدل2"0. وقالت عائشة رضي الله عنها: ما خير رسول الله َيِه في أمرين إلا 
اختار أيسرهما ما لم يكن إثماً فإن كان إثما كان أبعد الناس منه. وقال أبو العباس المبرد قسم 
كسرى أيامه» فقال يصح يوم الريح للنوم» ويوم الغيم للصيد. ويوم المطر للشرب واللهوء 
ويوم الشمس للحوائج. قال ابن خالويه: ما كان أعرفهم بسياسة دنياهم # يَعَلَمُونَ ظلهرًا من 
ليو ألدَنا وهم عن اَلأَحرَةَ هر لون 4 [الروم: ؛] لكن نبينا يك جزأ نهاره ثلاثة أجزاء لله تعالى» 
وجزأ لأهله؛ وجزأ لنفسه» ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس»؛ فكان يستعين بالخاصة على العامة » 
ويقول : «أبلغوا حاجة من لا يستطيع إبلاغي» فإنه من أبلغ حاجة من لا يستطيع إبلاغها أمنه الله 
تعالى يوم الفزع الأجر 9" . 

وعن الحسن كان رسول الله مَك لا يأخذ أحداً بقرف أحد. ولا يصدق أحداً على أحد. 
وذكر أبو جعفر الطبري عن علي رضي الله عنه عن النبي يَكلِ أنه قال: «ما هممت بشيء مما كان 
أهل الجاهلية يعملون به غير مرتين كل ذلك يحول الله تعالى بيني وبين ما أريد من ذلك؛ ثم ما 
هممت بسوء حتى أكرمني الله برسالته؛ تلت ليلة لغلام كان يرعى معي لو أبصرت لي غنمي 
حتى أدخل مكة فأسمر بها كما يسمر الشباب فخرجت لذلك حتى جئت أول دار من مكة أسمع 
عزفاً بالدفوف والمزامير لعرس بعضهمء فجلست أنظر فضرب على أذني» فلمت فما أيقظني 
إلا مسن الشمس» فرجعت ولم أقض شنيئاً ثم عراني مرة أخرى مثل ذلك. ثم لم أهم بعد ذلك 
بسوء)00) 


[وصف وقاره ومروأته وحسن هديه ييه ] 

وأما وقاره صل وصمته»؛ ونؤدتهء ومروأته. وحسن هليه [فكيروي”؟' أبو داود عن 
خارجة بن زيد رضي الله عنه أنه قال: كان النبي بل أوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيئأ 
من أطراقه . 


دلق رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 177), 

(؟) رواه العجلرني في كشف الخفا (9: .)7١‏ وفي مناهل الصفا (77). والآجري في الشريعة (49/9). 

إفرف رواه الهيثمي في مجمع الزرائد (4: 5507). والقاضي عياض في كتاب الشفا (1: 2057 والمتقي 
الهندي في كنز العمال (751748). والطبري في تاريخ الأمم والملوك (؟: 708). 

5) أمًا حرف تفضيل يليها اسم أو حرف جر أو أداة شرط. وتستعمل مكررة ويربط جوابها بالفاء. 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل التبي المختار 2896 007 3 


وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : كان يَلِيةِ إذا جلس في المجلس احتبى بيديه؛ 
وكذلك كان أكثر جلوسه يله محتبياً. وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه أنه يله تربع وربما 
جلس القرفصاء. 

وكان يَلةٍ كثير السكوت لا يتكلم في غير حاجة يعرض عمن تكلم بغير جميل» وكان 
ضحكه تبسما» وكلامه فصلاً لا فضول ولا تقصير. وكان ضحك أصحابه عنده التبسم توقيراً له 
واقتداء به يكِةِ. مجلسه مجلس حلم» وحياءء وخير» وأمانة لا ترفع فبه الأصوات» ولا تؤبن 
فيه الحرم. إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير''2. وفي صفته يك يخطو تكفيآء 
ويمشي هرناً كأنما ينحط من صبب . 

وفي الحديث الآخر: إذا مشى مشى مجتمعاً يعرف في مشيته أنه غير غرض ولا وكل . 
الغرض : الضجرء والوكل: الكسلان. 

وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إن أحسن الهدي هدي محمد يله رعن 
جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: كأن في كلام رسول الله يل ترتبل أو ترسيل . 

وقال ابن أبي هالة رضي الله عنه كان سكوته يلِةِ على أربع: على الحلم» والحذر 
والتقدير» والتفكر. 

وقالت عائشة رضى الله عنها: كان رسول الله بكي يحدث حديثاً لوعذه العادٌ لأحصاه. 
ركان كله يضي الطبب» والزائطة الحقة ووتعسليا كيرا وطن علياء وقول اسن 
إليّ من دنياكم النساء والطيبء وجعلت قرة عيني في الصلاة»”" . 


ومن مررأته نهيه عن النفخ في الطعام والشراب والأمر بالأكل مما يلي» والأمر بالسواك 


)١(‏ يُضرب في الرزانة والحلم والركانة وقلة الطيش والعجلة. حتى كأن على رؤوسهم الطير بخاف 
أصحابها طيرانهاء فهم سكون لا يتحرّكرن راجع: الميداتي» مجمع الأمثال ج ؟/ ص 76. 
الزمخشري المستقصى .57١‏ لكل مقام مقال» حكم وأمثال. محمد أمين الضناوي» دار المعرفة 
- بيروت - الطبعة الأولى ١114‏ هاء ص ١77‏ - 175 

(؟) رواء الحاكم في المستدرك (؟: .)١١١‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (: 5؟). والقاضي 
عياض في كتاب الشفا (1: .)١154‏ وابن حجر في تلخيص الحبير (*: .)١١1‏ والمتقي الهندي في 
كنز العمال .)١18941(‏ رالكحال في الطب التبوي .)35١(‏ والسيوطي في الدر المنثور (؟1: .69١‏ 
والكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف (50). والسيوطي في الحاوي للفتاوي (571): :ابن كثير 
في التفسير (5: 107). والقرطبي في التفسير (7: .)١5‏ والعراقي في المغني عن حطل الأسفار (5: 
]). والعجلوني في كشف الخفا (1: 400). وعلي القاري في الأسرار المرفوعة (177). والفتني في 
تذكرة الموضوعات .)١14(‏ والسيوطي في الدرر المنتثرة في الأخبار (0901. 


:4ه ل سم يلملس لب السجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار قله 
وإنقاء البراجم رافرواجب» واستعمال خصال الفطرة . البراجم والرواجب: مفاصل الأصابع 
من ظاهر الكفاء وباطتهاء والفطرة : الخحلقةق وخصالها عشرة منها: قص الشارب» ونتف 
الإبطء وحلق العانة. 


[وصف زهده يَدَ] 

وأما زهده يَكِ فى الدنيا فحسبك من تقلله منها وإعراضه عن زهرتها وقد سيقت إليه 
بحذافيرهاء وترادفت عليه فتوحها إلى أن توفى يَنكةِ ودرعه مرهونة عند يهودي فى نفقة عياله. 
وهو يدعو ويقول: «اللهم اجعل رزقٌ آل محمد قوتاً77) 

وفي رواية أد.ى : من خبز شعير يومين متواليين؛ ولو شاء لأعطاه الله ما لا يخطر ببال. 

وفي رواية لخر ما شبع آل رسول الله كلِهِ من خبز بر حتى لقى الله تعالى» وقالت 
عائشة رضى الله عنها: ما ترك رسول الله كَلِدِ ديناراء ولا درهماً؛ ولا شاةء ولا بعيراً. 

وفى حديث عمرو بن الحارث: ما ترك يَكيةِ إلا سلاحه وبغلته وأرضاً جعلها صدقة. 
قالت عائشة رضى الله عنها: ولقد مات يَكِةِ وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد ألا شطر شعير في 
رف ليء وقال لي تبَكِِ: «إني عرض علي أن تجعل لي بطحاء مكة ذهباً. فقلت: لا يا رب 
أجوع يوماًء وأشبع يوماً فأما اليوم الذي أجوع فيه فاتضرع إليك وأدعوك. وأما اليوم الذي 
أشبع فيه فأحمدك وأثني عليك:0" , 

وفى حديث آخر: أن جيريل عليه السلام نزل عليه كلِهِ فقال له: إن الله تعالى يقرؤك 
السلام» ويقول لك: أتحب أن أجعل هذه الجبال ذهباً وتكون معك حيثما كنت؟ فأطرق 
ساعة» ثم قال يَت: «با جبريل إن الدنيا دار من لا دار له. ومال من لا مال له قد يجمعها من لا 
عقل له2"”0 فقال له جبريل عليه السلام : ثبتك الله يا محمد بالقول الثابت. 


)١(‏ رواه أحمد في المسند (7: 547). وابن أبى شيبة فى المصنف :١(‏ 55). وابن ماجه فى السئن 
(419). وابن كثير في البداية والنهاية دض ومع وابن حجر ني فتح الباري 011 0ل 
والسيوطي في دلائل النبوة (1: 1067). 

(؟) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 9074). وليه: «يجعل». 

(9) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: 176). والقاضي عياض في كتاب الشفا .)18٠ :١(‏ 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل ده 


وعن عائشة رضي الله عنها قالت: إن كنا آل محمد لنمكث شهراً ما نستوقد ناراً إن هو 
إلا التمر والماء. 

وعن عبد الرحمن بن محمد قال: مات رسول الله كيه ولم يشبع هو وأهل ببته من خبز 
الشعير . وعن عائشة. وأبي أمامة» وابن عباس نحره. 

قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله يق يبيت هو وأهله الليالي المتتابعة 
طاوياً لا يجدون عشاء. 
خبز له مرققء ولا رأى شاة سميطاً قط . 

وعن عائشة رضي الله عنها: إنما كان فراش رسول الله َلكِ الذي ينام عليه أدماً حشوه 
لضي 

وعن حفصة رضى الله عنها قالت كان فراش رسول الله كلِهِ في بيته مسحاً نثنيه ثنيتين 
فينام عليهء فثنيناه ليلة لأربع فلما أصبح قال: «ما فرشتم لي الليلة» فذكرنا له ذلك» فقال: 
«ردوه لحاله فإن وطأته منعتنى الليلة صلاتى»7"' . 


وكان يَكليِ ينام أحياناً على سرير مرمول بشريط حتى يؤثر في جنبه. وعن عائشة 
رضي الله عنه قالت: لم يمتلئْ جوف النبي يكل شبعاً قطاء ولم يبث شكوى إلى أحدء 
وكانت الفاقة أحب إليه من الغنى» وأن كان ليظل جائعاً يلتري طول ليلته من الجوع فلا 
بمنعه ذلك صيام يومه ولو شاء سأل ربه فآتاه جميع كنوز الأرضء وثمارهاء ورغد 
عيشهاء ولقد كنت أبكي رحمة مما أرى بهء وأمسح بيدي على بطنه مما أرى به من 
الجوع» وأقول نفسي لك الفداء لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك» فيقول: «يا عائشة ما لي 
وللدنيا إخواني من أولي العزم من الرسل صبروا على ما هو أشد من هذاء فمضوا على حالهم» 
فقدموا على ربهم فأكرم مآبهم وأجزل ثوابهم فأجدني أستحي إن ترفهت في معيشتي أن يقصر 
بي غداً وما من شيء» هو أحب إلي من اللحوق بإخواني وآخلائي:”" قالت: فما أءم بعد إلا 
شهراً حتى توفي يِل . 


)1١(‏ رواه ابن كثير في البداية والنهاية (1: ؟1). والترمذي في الشمائل .)١79/1(‏ والقاضي عياض في كتاب 
الشفا :١(‏ 585). 
إفة رواه في أخلاق النبوة (85؟). 


05 لس سس لب الججزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بل 


[وصف خوفه من ربه وشدّة عبادته له كله ] 

قوله: وأما احوفه يكِيَدِ ربه وطاعته له وشدة عيادته فعلى قدر علمه يله بربه عز وجلء 
ولذلك قال فيما رواه البخاري عن أبي هريرة رضي ابله عنه قال : قال رسول الله 25 : الو 
تعلمون ما أعلم لضحكتهم قليلاً: ولبكيتم كثيراً»7© 

زاد الترمذي عن أبي ذر أنة يلٍِ قال : «أرى ما لا ترون» وأسمع ما لا تسمعون أطت 257 
السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجداً لله تعالى» 
والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاًء ولبكيتم كثيراً وما تلذذتم بالنساء على الفرشء 
ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى»”" . 


وفي حديث المغيرة رضي الله عنه قال: صلى رسول الله يكِيْهُ حتى انتفخت قدماه» فقيل 
له: أتكلف هذاء وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنيك». وما تأخر. قال: «أفلا أكون عبداً 

شكورأ)” 1 . 

)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (؟: 4). ومسلم في الصحيح (الفضائل: 77). والترمذي في السنن 
(81؟). وأحمد في المسند (7: .)7"١5‏ وابن ماجه في اللسنن (4140). والدارمي في النن (7: 
رالديتن في الستت الكبوق :210 :00888 والتجاكم ف االسخدرك :360-789 والطيراتن: فى 
المعجم الكبير (ا: 598). والهيئمي في مجمع الزوائد :٠١(‏ 259 وفىي موارد الظمان (181/1). 
وابن حجر في تغليق التعليق .)١1731(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7: 17). وابن حجر في 
فتح الباري (7: 014). والمتقي الهندي في كنز العمال (: 510). والبنوي في شرح السنة (*: 
8) وابن حجر في المطالب العلة (5505). والمنذري في الترغيب والترهيب (4: .)51١‏ 
والقاضى عياض فى كتاب الشفا (؟ : تخرف” 

(') أطت: أنّت تعبا أو حنيناً السان العرب» مادة: أطط]. 

(9) رواه أحمد فى المسند (6: 7ا١).‏ 

(1) رواه البخاري في الصحيح (؟: *1). ومسلم في الصحيح (صفات المنافقين 6074. والترمذي في 
السئن (515). وابن ماجه في السنئن .)١5189(‏ رأحمد في المسند (4: 561). والبيهقي في السنن 
الكبرى (1: 597). والطبراني في المعجم الكبير .)"١ :١(‏ وابن خزيمة في الصحيح .)١1١85(‏ 
والهيثمي في مجمع الزوائد (؟1: ١؟).‏ وابن حجر في المطالب العلية (019). والمنذري في 
الترغيب والترهيب (1: 2)55 وأبو نعيم في حلية الأولياء (10: .615٠0‏ والبغوي في شرح السنة (4: 
4 ). وابن حجر في فتح الباري (48: 084). والتبريزي في مشكاة المصابيح .)١١١١(‏ والزبيدي 
فى إتحاف السادة المتقين (0: 186). والعراقى فى المغنى عن حمل الأسفار (4: 78). والقاضي 
عياض في كتاب الشفا (1: 416). والسيوطي في الدر المنثور (1: .)١1١‏ والمتقي الهندي في كنز 
العمال .)١1864٠(‏ وابن عبد البر في التمهيد (9: 074). وابن أبي شيبة في المصنف 150: 577). 


السجزء الأول: جواهر الببحار في قضائل التي المختار 6ه 9 ا شم 60 


وفالت عائشة رضي الله عنها: كان عمل رسول الله ييخ ديمة وأيكم يطيق ما كان يطيق» 
وقالت: كان يصوم حتى نقول : لا يفطر؛ ويفطر حتى نقول: لا يصوم. 

وعن أنس مثله. وقال: كنت لا تشاء أن تراه يَكلِهِ من اللبل مصلياً إلا رأيته مصليآء ولا 

وقال عوف بن مالك رضي الله عنه: كنت مع رسول الله يق ليلة» فاستاك» ثم توضأء 
ثم قام يصلي» فقمت معه فبدأ فاستفتح البقرة فلا يمر بآية رحمة إلا وقف؛ فسأل. ولا مر بآية 
عذاب إلا وقفف وتعوذ. ثم ركع فمكث بقدر قيامه يقول: «سبحان الله ذي الحبروت 
والملكوت والعظمة2006), ثم سجد وقال مثل ذلك» ثم قرأ آل عمران» ثم سورة سورة يفعل 
مثل ذلك» وعن حذيفة مثله. وقال: سجد نحواً من قيامه, وجلس بين السجدتين نحواً منه 
وقام حتى قرأ البقرةء وال عمران» والنساءء والمائدة. 
الشخير رضي الله عنه : أتيت رسول الله يله وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل . 

وقال ابن أبي هالة رضي الله عنه : كان يِ متواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة. 
قال يكل : ١إني‏ لأستغفر الله قي اليوم مائة مرة»” © . 

وروي اسبعين مرة00) ثم قال في الشفاء: اعلم وفقنا الله وإياك أن صفات جميع 
الأنبياءء والرسل صلوات الله عليهم من كمال الخلقى. وحن الصورة. وشرف النسبء 
وحسن الخلق» وجميع المحاسن هي هذه الصفة لأنها صفات الكمالء» والتمام البشري» 
والفضل الجميع لهم صلوات الله عليهم» إذ رتّبهم أشرف الرتب» ودرجاتهم أرفع الدرجات» 
ولكن فضل الله بعضهم على بعض . 

قال الله تعالى: # #يَلْكَ اسل فَضْلْنَا بَعْضَهُم عَلَ بَعَصْل © (البقرة: 0؟]» ثم ذكر أحاديث 
كثيرة تتعلق ببعض الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم أرَ ضرورة لتقلها . 


دق رواه الهيئمي في مجمع الزوائد (؟: .)1٠١9/‏ 

(؟) رواه أحمد في المستد :١(‏ 0810. والبيهفي في السنن الكبرى (7: 07). والطبراني في المعجم 
الكبير :١(‏ 71/4). وابن حجر في فتح الباري .)١١١ :1١(‏ والرزبيدي في إتحاف الادة المتقين (0: 
05). والقاضى عياض فى كتاب الشفا :١(‏ 584). 

(8) رواه أبو داود في السئن (الدعاءء ب 4). والترمذي في السئن (5768). والهيثمي في مجمع الزوائد 
(508:0). والبغوي في شرح السنة (7: .)18١‏ وابن حجر في فتح الاري :١١(‏ 
,١‏ والسيرطي في الدر المنتور (9: 14). 


م لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 06 
ومن جواهر القاضي عياض أيضا 

[ذكر حديث الحسن في حلية النبي وشمائله وأوصافه الشريفة يلِهِ] 

قرله: قد أتينا أكرمك الله من ذكر الأخلاق الحميدة» والفضائل المجيدة:ء وخصال 
الكمال العديدة» وأريناك صحتها له يك وجلبنا من الآثار ما فيه مقنع» والأمر أوسع. فمجال 
هذا الباب في حقه يك ممتد ينقطع دون إنفاده الأدلاء» وبحر علم خصائصه زاخر لا تكدره 
الدلاء» ولكنا أتينا فيه بالمعروف مما أكثره في الصحيح والمشهور من المصنفات» واقتصرنا 
في ذلك بقل من كل » وغيض من فيض » ورأينا أن نختم هذه الفصول بذكر حديث الحسن عن 
أبي هالة لجمعه من شمائله وأوصافه يكِهْ وإدماجه جملة كافية من سيره وفضائله مَك . 

روى الترمذي وغيره عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سألت خالي هند بن 
أبي هالة عن حلية رسول الله يكِيِ ‏ وكان وصافاً ‏ وأنا أرجو أن يصف لي منه شيئاً أتعلق به 
فقال: كان رسرل الله يل فخماً يتلألاأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر؛ أطول من المربوع» وأتصر 
من المشذب» عظيم الهامة؛ رجل الشعرء إن انفرقت عقيقته فرق. وإلا فلا يجارز شعره 
شحمة أذنيه إذا هو وفره» أزهر اللون واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ من غير قرن بينهما 
عرق بدره الغضبء أقنى العرنين له نور يعلوه فيحسبه من لم يتأمله أشم» كث اللحية؛ أدعج 
الخدين؛ ضليع الفم أشنب» مفلج الأسنان» دقيق المسربة كأن عنقه جيد دمية في صقاء الفضة 
معتدل الخَلق بادناء» متماسكاً سواء البطن والصدرء مشيح الصدر بعيد ما بين المنكبين» ضخم 
الكراديس» أنور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط. عاري الثديين 
والبطن ما سوى ذلكء. أشعر الذراعين والمتكبين وأعالي الصدرء طويل الزندين» رحب 
الراحة» شثن الكفين والقدمين» سائل الأطراف» سبط العصب» خصمان الأخصمين» مسيح 
القدمين ينبو عنهما الماء» إذا زال» زال تعلقاء ويخطو تكفؤًء ويمشي هونا ذريع المشية إذا 
مشى كأنما ينحط من صبب» وإذا التفت التفت جميعاً خافض الطرف (نظره) إلى الأرض» 
أطول من نظره إلى السماء؛ جل نظره الملاحظة» يسوق أصحابه ويبدأ من لقيه بالسلام. 

قال الحسن: قلت له: صف لي منطقه. قال: كان يل متواصل الأحزان دائم الفكرة 
ليس له راحةء ولا يتكلم في غير حاجة» طويل السكوت يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه. 
ويتكلم بجوامع الكلم فصلاً لا فضول فيه ولا تقصيرء دمثاً ليس بالجافي ولا المهين» يعظم 
النعمة وإن دقت لا يذم شيئا . 

لم يكن يدم ذواقاًء ولا يمدحهء ولا يقام لغضبه إذا تعرض للحق بشيء حتى ينتصر لهء 
ولا يغضب لنفسه. ولا ينتصر لها إذا أشار أشار بكفه كلهاء وإذا تعجب قلبهاء وإذا تحدث 


الجزء الأول : جواهر البحار في قفضائل النبي المختار 886 .#7 شت 08 


طرفه جل ضحكه التبسم ويفترعن مثل حب الغمام . 

قال الحسن فكتمتها عن الحسين بن على زماناًء ثم حدثته فوجدته قد سبقني فسأل أباه 
عن دخول رسول الله يك ومخرجه؛ وملبسه» وشكله فلم يدع منه شيئاً . 

قال الحسين سألت أبى رضى الله عنه عن دخول رسول الله كَل فقال: كان دخوله 
لنفه مأذوناً له فى ذلك» فكان إذا أوى إلى منزلة جرّأ دخوله ثلاثة أجزاء جزأ لله تعالى؛ وجزأ 
لأهله» وجزأ لنفسه, ثم جرّأ جرأه بينه وبين الناسء فيرد ذلك على العامة بالخاصة.» ولا يدخر 

فكان من سيرنه في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه؛ وقسمته على قدر فضلهم في الدين 
منهم: ذو الحاجة. ومنهم: ذو الحاجتين» ومنهم : ذو الحوائج» فيتشاغل بهم» ويشغلهم فيما 
أصلحهم, والأمة من مسألته عنهم وإخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول: «ليبلغ الشاهد منكم 
الغائب. وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته. فإنه من أبلغ سلطاناً حاجة من لا 
يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة لا يذكر عنده إلا ذلك. ولا يقبل من أحد غيره»”" . 

وقال: في حديث سقيان بن وكيع: «يدخلون رواداً لا يتفرقون إلا عن ذواق ويخرجون 
أدلة4 يعنى فقهاء . 

قلت: فأخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله يَدٍ يخزن لسانه 
إلا فيما بعنيه» ويؤلفهم. ولا يفرقهم, يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم» ويحذر الناس» 
ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد بشره وخلقهء ويتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في 
مخافة أن يغفلوا أو يملواء لكل حال عنده عتاد؛ لا يقصر عن الحقء» ولا يجاوز إلى غيره 
الذين يلونه من الناس خيارهم وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده متزلة أحسنهم 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح :١(‏ 55). ومسلم في الصحيح (الحج ب 85). والترمذي في السنن 
(18:4). والنسائي في السئن (الحج ب .)١١١‏ وابن ماجه في السئن (577). وأحمد في المسند 
(ه: 150). والدارمي في السنن (؟: .)١18‏ والبيهقي في السنن الكبرى (5: 95). والهيثمي في 
مجمع الزوائد (1: .)١79‏ والبنوي في شرح السنة :١(‏ *55). والقاضي عياض في كتاب الشفا 
:١(‏ 04). والمتقي الهندي في كنز العمال .)10١(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين :١١(‏ 
48 والسيوطي في الدر المنقور (7: ١ .)78٠‏ 


٠6‏ سسسب ب لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


فسألته عن مجلسه كيف كان يصنم فيه؟ فقال: كان رسول الله يِه لا يجلس ولا يقوم إلا 
على ذكر. ولا يوطن الأماكن» وينهى عن إيطانهاء وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث ينتهي به 
المجلس» ويأمر بذلك ويعطي كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب جليسه أن أحداً أكرم عليه 


منة. 


من جالسه أو قاربه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه. من سأله حاجة لم يرده 
إلا بها أو بميسور من القول. قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أباأ» وصاروا عنده في 
الحق متقاربين متفاضلين فيه يالتقوى . 

وفي الرواية الأخرى: وصاروا عنده في الحق سواءء مجلسه مجلس حلمء وحياء؛ 
وصبرء وأمانة لا ترفع فيه الأصوات؛, ولا تبن فيه الحرم, ولا تنثى فلتاته» وهذه الكلمة من 
غير الروايتين يتعاطفون فيه بالتقوى» متواضعين يوقرون فيه الكبيرء ويرحمون الصغير 
ويرفدون ذا الحاجة ويرحمون الغريب . 

فسألته عن سيرته يلي في جلسائهء فتال: كان ولي دائم البشرء سهل الخلق» لين 
الجانب ليس بفظء ولا غليظ. ولا سحّابء ولافحاش. ولاعيّاب» ولا مرّاح» يتغافل عما لا 
يشتهي» ولا يؤيس منه. 

قد ترك نفسه من ثلاث : الرياء» والإكثار» وما لا يعنيهء وترك الناس من ثلاث : كان لا 
يذم أحداً ولا يعبره» ولا يطلب عورته» ولا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه. إذا تكلم أطرق جلساؤه 
كأنما على رؤسهم الطيرء وإذا سكت تكلمواء لا يتنازعون عنده الحديث؛ من تكلم عنده 
أنصتوا له حتى يفرغ حديثئهم حديث أولهم يضحك مما يضحكون منه؛ ويعجب مما يعجبون 
منهء ويصبر للغريب على الجفوة في المنطق» ويقول: «إذا رأيتم صاحب الحاجة يطلبها 
فأرفدوه»”' ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ» ولا يقطع على أحد حديثه حتى يتجوزه فيقطعه 
بانتهاء أو قيام. 


وزاد بعض الرواة: قلت: كيف كان سكوته يَكلِهِ؟ قال: كان سكوته على أربع: على 
الحلم؛ والحذرء والتقديرء والتفكر. 


فأما تعديره ففى تسوية النظر والاستماع بين الناس . وأما تفكره ففيما يغنى ويبفى » 
وجمع له الحلم وَل في الصبرء فكان لا يغضبه شيء ب يستفزه. وجمع له في الحذر أربع: أخذه 


)21 رراه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 0585). 


اللجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار 36 اا سس 83 
بالحسن ليُقتدى بهء وتركه القبيح لِيُنتهى عنه. واجتهاد الرأي بما أصلح أمتهء والقيام لهم بما 
جمع لهم أمر الدنيا والآخرة يكل ورضي عن أصحابه أجمعين . 

فائدة : في تفسير الألفاظ الغريبة في الحديث السابق قال القاضي عياض : 

«المشذب» : البائن الطول في نحافه؛ وهو مثل توله في الحديث الآخر: ليس بالطويل 
الممغط . 

«الشعر الرجل»: الذي كان مشط فتكسر قليلاً » ليس بسبطء ولا جعد. 

«العقيقة»: شعر الرأس. أراد إن انفرقت من ذات نفسها فرقهاء وإلا تركها معقوصةء 
ويروى عقيصته . 

«أزهر اللون» : نيّره؛ وقيل: أزهر: حسنء ومنه زهرة الحياة الدنيا: أي زينتهاء وهذا 
كما قال في الحديث الآخر: ليس بالأبيض الأمهق؛ ولا بالآدم. الأمهق: الناصع البياض . 
والآدم: الأسمر اللون. ومثله في الحديث الآخر: أبيض مشرب: أي فيه حمرة. 

«الحاجب الأزْج': المقوس الطويل الوافر الشعر . 

«والأقنى»: السائل الأنف المرتفع وسطه. 

«والآشم»: الطويل قصبة الأنف . 

«والقرن»: اتصال شعر الحاجبين» وضده البلج» ووقع في حديث أم معبد وصفه بالقرن. 

«والأدعج»: الشديد سواد الحدقة؛ وفي الحديث الآخر: أشكل العبن» وهي التي في 
بياضها حمرة. 

ا(والضليع؟ : الواسع . 

«والششب»: رونق الأسنان» وماؤها. وقيل: رقتهاء وتحزيز فيهاء كما يوجد في أسنان 
الشياب . 

. والفلج؟ : فرق بين الثنايا‎ ١ 

١ودقيق‏ المسرية»: خخيط الشعر الذي بين الصدر والسرة. 

«وبادن» : ذو لحم . 

«ومتماسك»: معتدل الخلق يمسك بعضه بعضاً مثل قوله في الحديث الآخر: لم يكن 


بالمطهمء ولا بالمكلثم: أي ليس بمسترخي اللحم» والمكلثم: القصير الذقن. 


١1‏ لسسسسس سل الجِرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


«وسواء البطن والصدر»: أي مستويهما. 

«ومشيح»: إن صحت هذه اللفظة فتكون من الإقبال» وهو أحد معاني أشاح : أي 
أنه يقي كان بادي الصدر. ولم يكن في صدره قعسء وصطو تطامن فيه وبه يتضح قوله قبل : 
سواء البطن والصدر: أي ليس بمتقاعس الصدر. ولا مماض البطن : أي ضخمه» ولعل اللفظة 
مسيح بالسين» وفتح الميم بمعنى : عريض » كما وقع في الرواية الأخرى. والكراديس رؤوس 
المناكب؛ والكتد : م ا 

١وشئن‏ الكفين والقدمين' : لحميهما 

«والزندان» : عظما الذراعين . 

«وسائل الأطراف»: أي طويل الأصابع . 

«ورحب الراحة»: أي واسعهاء وقيل: كني به عن سعة العطاء والجود. 
من وسط القدم. 

ا(ومسيح القدمين»: أي أملسهماء ولهذا قال: ينبو عنهما الماء» وفى حديث أبي هريرة 
خلاف هذا قال فيه: إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس به أخمصء» وهذا يوافق معنى قوله: 
مسيح القدمين» ونه قالوا: سمي المسيح”'' ابن مريم : أي لم يكن له أخمص» وقيل مسيح 

«والتقلع» : رفع الرجل بشوة. 

«والتكفق؛ : الميل إلى سنن المشى وقصده. 

«والهون؟ : الرفق والوقار. 

«الذريع»: الوا سع الخطو أي أن مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة» ويمد خطوه بخلاف 
مشية المختال» ويقصد سمته» وكل ذلك برفق وتثبيت ت دون عجلة كما قال كانم فيط من نيه 
رقنا نقد لكات وكهي زا داف > ىلقع قنهده :دروي تنما حنم رونا ولام صخرل 


«وأشاح»: مال وانقبض . 


)200 ابن منظور. لسان العرب» مادة: مَسَح . 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار 806 ا سس 8# 

«وحب الغمام!: البَرّد وقوله : فيردد ذلك بالخاصة على العامة : أي جعل يَكِلَهِ من جزء 
نفسه ما يوصل الخاصة إليه فتوصل عنه للعامة؛ وقيل: ويجعل منه للخاصة» ثم يبدلها في 
جزء آخر بالعامة . 

«ويدخلون رواداً» : أي محتاجين إليه وطالبين لما عنده يله . 

«ولا ينصرفون إلا عن ذواق؟: قيل: عن علم يتعلمونه» ويشبه أن يكون على ظاهره أي 
فى الغالب والأكثر . 

«والعتاد» : العذة والشىء الحاضر المعد. 

«والموازرة» : المعاونة. 

وقوله ١لا‏ يوطن الأماكن؛: أي لا يتخذ لمصلاه موضعاً معلومأًء وقد ورد نهيه هذا 
مفسراً فى غير هذا الحديث . 

«وصابره»: أي حبس نفسه على ما يريد صاحبه . 

٠ولا‏ تنثى فلتاته؟: أي يتحدث بها: أي لم يكن فيه فلتة» وإن كانت من أحد سترت. 

اويرفدون2: يعينون. 

«والصخاب": الكثير الصياح . 

وقوله: ”ولا بقبل الثناء إلا من مكافئٌ». قيل: من مقتصد في ثنائه ومدحه. وقيل: إلا 

«ويستفزه؟ : يستخفه . 

وفي حديث آخر في وصفه. «منهوس العقب»: أي قليل لحمها. 

ومن جواهر القاضى عياض أيضا 

|[ عظيم قدره عند ربه كَِْ] 


قوله في الباب الثالث من الشفاء الذي ذكر فيه : ما ورد من صحيح الأخبار ومشهورها 
بعظيم قدره يَكِكِ عند ربه وعلو منزلته وما خصه به في الدارين من كرامته يكهِ لا خلاف أنه يله 


54 لل سس الجزء الأول: جواهر البحار في فضاتل التبي المحتار ين 


أكرم البشرء وسيد ولد أدمء وأفضل الناس منزلة عند الله عز وجلء وأعلاهم درجة؛: وأقربهم 
زلفى . 

واعلم أن الأحاديث الواردة في ذلك كثيرة جداًء وند اقتصرنا منها على صحيحهاء 
ومنتشرها فمما ورد من ذكر مكانته عند ربهء والاصطفاء. ورفعة الذكرء والتفضيل»ء وسيادة 
ولد آدمء وما خصه به في الدنيا من مزايا الرتب وبركة اسمه الطيب ما رواه بسنده لابن عباس 
رضي الله عنهما قال: قال رسول الله يَكِْةِ: «إن الله قسم الخلق قسمين» فجعلني من خيرهم 


قسماً فذلك قوله عز وجل : « أَحَحَبُ الَِْينِ» [الواقعة:7؟] ول وَأَصَصَبُ أَلعَمَالِ »[الواقعة: ]4١‏ أنا من 
أصحاب اليمين» وأنا خير أصحاب اليمين . ثم جعل القسمين أثلاثاً فجعلني من خيرها ثلث 


وذلك قوله تعالى: # تَأضَحَدبُ الْمَبِممَوِمَآ أب آلْمَبِمنَ وَأَححَب أَلْسَمَوَ مآ حصب الْندْتَمَة وَالسَبِمُونَ 4 


قبيلة. وذلك قوله تعالى: « وَبَعَلكو سْعوبًا وَايلَ © [الحجرات :18] الآية» فأنا أتقى ولد آدمء 
تعالى : © إِسَّمابُرِبدُ أله ليَذْهِبَ عَنحكُم اليْحْسَ أُمَلَالْبيتِ» [الأحزاب: مم8 الآية»'”) 
«وآدم بين الروح والجسد»'"' . 
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: قال عليه الصلاة والسلام: «إن الله اصطفى من 
ولد إبراهيم إسماعيل» واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة. واصطفى من بني كنانة قريشاء 
. 000 5 ء 1 ه ع( 
واصطفى من قريش بني هاشم . واصطفاني من بني هاشم»”" 


)2000 رواه الطبراني في المعجم الكبير (*: .)0١‏ والسيوطي في جمع الجوامع (59517). والمتقي الهندي 
في كنز العمال .)506٠0(‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 20758 والسيوطي في الحاوي 
للفتاري :١(‏ 5564)ء وفي الدر المنثور (60: ».)١99‏ وفي دلائل النبوة :١(‏ 177). وابن كثير في 
البداية رالنهاية (؟: /1851). رالهيثمي في مجمع الزوائد (4: 514). 

(؟) رواه الحاكم في المستدرك (7: 6505). وابن أبي شيبة في المصنف 0١4(‏ 547). وابن سعد في 
الطبقات الكبرى :١(‏ 405). والمتقي الهندي في كنز العمال (714117). والزبيدي في إتحاف السادة 
المتقين :١(‏ 567). والسيوطي في الحاوي للفتاري (؟7: .)52١‏ والبخاري في الناريخ الصغير (7: 
14. والفتني في تذكرة للموضوعات (87). وعلي القاري في الأسرار المرفوعة (7175) 

(9) رواه الترمذي في الستن (500). وأحمد في المسند (14: /169). والسيرطي في جمع الجوامع 
(5785). والألباني في السلسلة الضعيفة .)١77(‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا (1: 951). 
والمتقي الهندي في كنز العمال (714485). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (8: 89). والعراقي 
في المغني عن حمل الأسفار (5: .)23١7‏ والسيوطي في الحاوي للفتاوي (7: 38), وف الدر - 


الجزء الأول: جواهر البحار قفي فضائل النبي المختار 6ل 00 سس قا 


ومن حديث أنس رضي الله عنه : «أنا أكرم ولد آدم على ربي» الاقف ازول ديت 
ابن عباس رضي الله عنهما: «أنا أكرم الأولين والآخرين» ولا فخر)(© 

وعن عائشة رضي الله عنها عنه يِهِ: «أتاني جبريل» فقال: قلبت مشارق الأرض 
ومغاربها فلم أر رجلاً أفضل من محمد ولو ولم أرَ بني أب أفضل من بني هاشم)7"© 

وعن أنس رضي الله عنه أن النبي يَكِْ أتي بالبراق ليلة أسري به فاستصعب عليهء فقال له 
فيل المت تتكر تكذا» قنااركتكف الخد اك على اللائينة؟ قاتشي عرفا : 

وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "لما خلق الله آدم أهيطني إلى الأرض في صلبه؛ 
وجعلني في صلب نوح في السفينة» وقذف بي في النار في صلب إبراهيم, ثم لم يرل ينقلني في 
الأصلاب الكريمة إلى الأرحام الطاهرة حتى أخرجني بين أبويّ لم يلتقيا على سفاح قط)0 2 , 
وإلى هذا أشار العباس بن عبد المطلب عم النبي يَكةِ فقال فيه: 


من قبلها طبت في الظلال رفي 
ثمهبطت البلاد لابشر 
بل نطفة تركب السفين وقد 
تنقل من صالب إلى رحم 
حتى احتوى بيتك المهيمن من 
وأنت لماولدت أشرقت الأر 
فنحن في ذلك الضياء وفي النور 


مستودع حيث يخصف الورق 
أنت ولا مضغفة ولاعلق 
ألجم نسراً وأهله الغرق 
مقي الس سا يي 
ض وضاءت بورك الأقفق 


وسبلالرش ا تخترق 


وروى عنه يك ابن عمر وعدة من الصحابة أنه قال: «أعطيت خمساً ‏ وفي بعضها ستأ- 
لم يعطهن نبي قبلي» نصرت بالرعب مسيرة شهر. وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراًء وأيما 
رجل من أمتي أدركته الصلاة. فليصل . وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي» وبعثت إلى 


- المنثور (7: 545). وابن كثير في التفسير (7: 2770: وفي البداية والنهاية (15: 507). وابن سعد 
في الطبقات الكبرى .)١ :١(‏ وابن أبي شيبة في المصتف :1١(‏ 104 ). 

)0( رواه السيوطي في الدر المثور (3: .)١١4‏ والبغري في شرح السنة (5: .)١98‏ والقرطبي في 
التفسير (7: 577). وابن كثير في التفسير (7: .)1١75‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا (1: 85). 
وأبو نعيم في حلية الأولياء (1: 15). 

(؟) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين :٠١(‏ 5980). والسيوطي في الدر المنثور (7: .)687١‏ 
وابن كثير في التفسير (7: 1/8”) . 

() روه الهيثمي في مجمع الزوائد (8: .)7١17‏ 

(4) رواه الترمذي في الستن (9774) . 


جواهر البحار/ ج١‏ 5 


18 ل ههه ببسل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


الناس كافة؛ وأعطيت الشفاعة»”'2- وفى رواية ‏ ابعثت إلى الأحمر والأسود)”" . 


وفي حديث أبي هريرة: «١نصرت‏ بالرعب وأوتيت جوامع الكلمء بينا آنا نائم إذ جي* 
بمفاتيح خزائن الأرض» فوضعت في يدي ء وختم بي النبيون»7" . 


وعن عقبة بن عامر أنه يك قال: «إني فرط لكم على الحوض وأنا شهيد عليكم» وإني 
والله لأنظر إلى حوضي الآن. وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرضء وإني والله ما أخاف 
عليكم أن تشركوا بعدي» ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها»”') 

وعن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله يه قال: «أنا محمد النبي الأمي لا نبي بعدي 
أوتيت جوامع الكلم؛ وخواتمه. وعلمت خزنة النار وحملة العرش»””2. 

وعن ابن وهب أنه يَكٍِ قال: «قال الله تعالى سل: يا محمدء فقلت: يا رب سأل؟ 
اتخذت إبراهيم خليلاً. وكلمت موسى تكليماً. واصطفيت نوحاًء وأعطيت سليمان ملكا لا 
بنبغى لأحد من بعدهء فقال الله تعالى: ما أعطيتك خير من ذلك؛ أعطيتك الكوثرء وجعلت 
اسمك مع اسمي ينادى به في جو السماء. وجعلت الأرض طهوراً لك ولأمتك» وغفرت لك ما 
تقدم من ذتبك وما تأخر, قأنت نمشي في الناس مغفوراً لك ولم أصنع ذلك لأحد قبلك. 
وجعلت قلوب أمتك مصاحفهاء وخبأت لك شفاعتك» ولم أخيّّها لنبي غيرك»”' . 


للق رواه البخاري في الصحيح (1: .)١١8‏ رملم في الصحيح (المساجد: ”). والنسائي في السئن 
(الدحل ب 57). وأحمد فى المسند (7: 764). والدارمى فى السئن (1؟77). والبيهقى فى السئن 
الكبرى (ذ1 .)5١7‏ والهندمن فى مجمع الزواتد (4: 4. والساعاتي في بدائع المنن (019. 
وأبو نعيم في حلية الأولياء (4: .)7١‏ وابن حجر ني فتح الباري (1: 477). والسيوطي في الدر 
المنثور (5: 9؟). والمتقي الهندي في كنز العمال (757064). وابن أبي شيبة في المصتف :١١(‏ 
456 ). وابن كثير فى البداية والنهاية" (3: 591). ١‏ 

(؟) رواه أحمد في المستد (4: .)١17‏ وابن عبد البر في التمهيد (8: 518). والهيئمي في مجمع الزوائد 
(7: 18). وابن سعد في الطبقات الكبرى .)١77 :١(‏ واين كثير في البداية والنهاية (؟5: .)١85‏ 
والهيئمي في موارد الظمآن .)5٠١(‏ والقرطبي في التفسير :١(‏ 54). والقاضي عياض في كتاب الشقا 
.)1١74 :1(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (7044*). وابن كثير في التفسير (5: .)٠١١‏ 

(:) رواه ابن كثير في البداية والنهاية (5: 54). 

(4) رواه مسلم في الصحيح .)١745(‏ والنسائي في الستن (1: 7). وابن حجر في فتح الباري (7: 
الى 

(0) رواه أحمد في المسند (؟: .)١77‏ والألباني في إرواء الغليل (4: .)١18‏ والربيدي في إتحاف السادة 
المتقين .)١594 :١(‏ والألباني في السلسلة الصحيحة (5: .)11١‏ 

(1) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: ”5). وفي مناهل الصفا (59). 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل البي المختار اه ااا سا 8# 


وفي حديث آخر رواه حذيفة: «بشرني - يعني ربه ‏ أول من يدخل الجنة معي من أمتي 
تغلب» وأعطاني النصرء والعزة؛. والرعب يسعى بين يدي أمتي شهراً وطيب لي ولأمني 
الغنائم وأحل لنا كثيراً مما شده على من قبلناء ولم يجعل علينا في الدين من حرج»”' . 

وعن أبي هربرة رضي الله عنه عنه يَلِِ: اما من نبي من الأنبياء إلا وقد أعطي من الآيات 
ما مثله آمن عليه البشرء وإنما كان الذي أوتيت وحياً أوحى الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعاً 
يوم القيامة؛'"2 معنى هذا عند المحققين بقاء معجزته ما بقيت الدنيا وسائر معجزات الأنبياء 
ذهبت للحين» ولم يشاهدها إلا الحاضر لهاء ومعجزة القرآن يقف عليها قرن بعد قرن عياناً لا 
خبراً إلى يوم القيامة . 

وعن علي رضي الله عنه : كل : نبي أعطي سبعة نجباء من أمته وأعطي نبيكم يل أربعة 
عشر نجيباً منهم: أبو بكرء وعمر» وابن مسعود؛ وعمار. 

وعن العرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله يللا يقول: ١‏ إني عبد الله وخاتم 
النبيين ) وإن آدم لمنجدل في طينته؛ ودعوة أبي إبراهيم . وبشارة عيسى ابن مريم»”" 

وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: إن الله تعالى فضل محمد اً يل على أهل السموات 
وعلى الأنبياء صلوات الله عليهم . 

قالوا: فما فضله على أهل السماء؟ قال: إن الله تعالى قال لأهل الموات: # # ومن 


يَقُلَ مجم إِْت إِلّهُ من دونيرء © [الأنبياء :4 الآية. وقال لمحمد : 8 إن نحا لَكَ فَنَما مُبِينًا4 [الفتح:١]‏ 
الآية. 

قالوا : فما فضله على الأنبياء؟ قال: إن الله تعالى قال: 8 وَمارَلَا يِرّسُول إلَاِبِلِسَانٍ 
رمه لِسَُيََ َنم © [إبراهيم: 4] الآية. وقال لمحمد يَلك: وما أَرسَنَكَ إِلَاكَانَّةٌ لئس » 
[سبأ:ى؟]. 


.)775 :1( رواه القاضي عياض في كتاب الشفا‎ )١( 

(؟) رواه البغري في شرح السنة (1: 44). والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 20777 وابن كثير في 
التفسير :1١(‏ 88). 

(4)0 رواء أحمد في المسند (5: .)١77‏ والطبراني في المعجم الكبير (14: 567). والسيوطي في دلائل 
النبوة .)8١8 :١(‏ وابن سعد في الطبقات الكبرى :١1(‏ 9157). 


ها للد _ ل لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


د 


تفسك» فقال: العم أنا دعوة أبي إبراهيم)”1) - يعني قوله: ِ سنا وَاَبْصَتُ ونه رولا 2 ينبم 4 


[البقرة: 179] #وبشرى عيسى » ورأت أمي حين حملت بي أنه خرج منها نور أضاء له قصور 
بصرى من أرض الشام» واسترضعت في بني سعد بن بكر فبينا أنا مع أخ لي إذ جاءني رجلان 
عليهما ئياب بيض بطست من ذهب مملوأة ثلجاً فأخذاني فشقا بطني من نحري إلى مراق 
بطني ؛ ثم استخرجا منه قلبي فشقاه فاستخرجا منه علقة سوداء. ثم غسلا قلبي وبطني بذلك 
التنلج حتى انقياه؛ ثم نناول أحدهما شيئاً فإذا بخاتم في يده من نور يحار الناظر دونه فختم به 
قلبي » ثم أعاده مكانه؛ ثم أمرّ الآخر يده على مفرق صدري فالتأم»(" . 

وفي رواية قال: «قلب وكيع» أي شديد فيه عينان تبصران وأذنان تسمعان» «ثم قال 
لصاحبه زنه بعشرة من أمنه فوزنني بهم فرجحتهم, ثم قال: زنه بمائة من أمته فوزنني بيهم 
فوزنتهم» ثم قال: زنه بألف من أمنه فوزنني بهم فوزنتهم. ثم قال: دعه عنك فلو وزنته بأمته 
لوزنها»”” . 


وفال يَكهُ في الحديث الآخر : ١م‏ ضموني إلى صدورهم. وقبلوا رأسيء وما بين عيني » 
ثم قالوا لي: يا حبيب لم تُرع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك» وفي بقية هذا 
الحديث من قولهم : «ما أكرمك على الله . إن الله معك وملائكته»(21 


(1) رواه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق :١(‏ 74). والقرطبي في التفسير (؟: .)١7١‏ والألباني في 
السلسلة الصحيحة .)١546(‏ والطبري في تاريخ الأمم والملوك :١(‏ 4”0). والسيوطي في الدر 
المنثور .)١174 :١(‏ والبغري في شرح السنة .)١١١ :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (231817. 
والسيوطي في دلائل النبوة :1١(‏ 59). وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 45). وابن حجر في 
الكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف .)٠١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (؟5: 578). 

(0) رواه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 74). والقرطبي في التفسير (؟: .)1١‏ والألباني في 
السلسلة الصحيحة .)١5465(‏ والطبري في تارب يخ الأمم والملوك :١(‏ 176). والسيوطي في الدر 
المنتور .)١78 :١(‏ والبغوي في شرح اللنة .)١١١ :١1(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (؟51855) . 
والسيرطى فى دلائل النبوة .)١94 :١(‏ واين سعد فى الطبقات الكبرى :١(‏ 958). وابن حجر فى 
الكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف .)1١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (؟: 5076). ١‏ 

(1) رواه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق 01١(‏ 15). والقرطبي في التفسير (؟: .)١5١‏ والألباني في 
السلسلة الصحيحة .)١540(‏ رالطبري في تاريخ الأمم والملوك :١(‏ 556). والسيوطي في الدر 
المنثور (1: .)١74‏ والبغري في شرح السنة (1: .)١١١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (*5187). 
والسيوطي في دلائل النبوة (1: 14). وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 48). وابن حجر في 
الكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف .)٠١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (؟: 7926). 

(4) رواه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق 0١(‏ 4”). والقرطي في التفسير (؟: .)1١‏ والألباني في 
السلسلة الصحيحة .)١956(‏ والطبري في تاريخ الأمم والملوك :١(‏ 4155). والسيرطي في الدر - 


وقال في حديث أب ذر: «فما هو إلا أن وليا عني فكأنما أرى الأمر ‏ أي النبوة 
والرسالة - معاينة»7١'‏ . 


وحكى أبو محمد المكي وأبو الليث: أن آدم عليه السلام عند معصيته قال: اللهم بحق 
محمد اغفر لي خطيتتي» فقال له الله تعالى: من أين عرفت محمدأ؟ قال: رأيت في كل موضع 
من الجنة مكتوباً: لا إِلْه إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنه أكرم خلقك عليك» فتاب الله 


- 
ءءء 


عليه؛ وغفر له» وهذا عند قائله تأويل قوله تعالى : # قَتلَيحءَادَمْ مِن زيف كلمت © [البقرة: 0*]. 

وفي رواية الآجري: فقال آدم لما خلفتني رفعت رأسي إلى عرشك» فإذا فيه مكتوب 
لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنه ليس أحد أعظم قدراً عندك ممن جعلت اسمه مع 
اسمك» فأوحى الله إليه وعزتي وجلالي إنه لآخر النبيين من ذريتك» ولولاه ما خلقتك . قال: 
فيها اسم أحمد أو محمد. 


وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: على باب الجنة مكتوب أنا الله لا إلّه إلا أنا 
محمد رسول الله لا أعذب من قالهاء وذكر أنه وجد على الحجارة القديمة مكتوباً محمد تقي 
مصلح وسيد أمين. 

وذكر السمنطاري آنه شاهد في بعض بلاد خراسان مولوداً ولد على أحد جنبيه مكتوب 
لا إله إلا الله وعلى الآخر محمد رسول اللهء وذكر الأخباريون أن ببلاد الهند ورداً أحمر 
مكتوب عليه بالأبيض : لا إِلْهِ إلا الله محمد رسول الله . 


وروي عن جعفر بن محمد عن أبيه إذ كان يوم القيامة نادى مناد ألا ليقم من اسمه محمد 


فليدخل الجنة لكرامة اسمه يَكلِ. 


المنثور :١(‏ 174). والبغري في شرح السنة (1: .)١١١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (918517). 
والسيوطي في دلائل التبوة :1١(‏ 14). وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 48). وابن حجر في 
الكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف .)٠١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (؟:: 578). 

)١(‏ رواه ابن عساكر في نهذيب تاريخ دمشن :١(‏ 15). والقرطبي في التفسير (؟: .)١15١‏ والألباني في 
السلسلة الصحيحة .)١546(‏ والطبري في تاريخ الأمم والملوك :١(‏ 476). والسيوطي في الدر 
المنثرر .)١159 :١(‏ والبغوي في شرح السنة .)١1١ :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (51855). 
والسيوطي في دلائل النبوة :١(‏ 58). وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 45). وأبن حجر في 
الكاف الشاف في تخريج أحاديث الكشاف .)١١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (؟: 118). 


الب لسسبب ل للب البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


وووى ابن القاسم في سماعه؛ وابن وهب في جامعه عن مالك قال: سمعت أهل مكة 
يقولون: ما من بيت فيه اسم محمد إلا نماء ورزقواء ورزق جيرانهم . وعنه يَلةٍ أنه قال: ١ما‏ 
ضر أحدكم أن يكون في بيته محمد ومحمدان وثلائة)!') 

وعن ابن مسعود رضى الله عنه : أن الله تعالى نظر إلى قلوب العباد فاختار منها قلب 
محمد صا فاصطفاه لنفسه فبعثه برسالته. 


عم ير مر مدني رهج + 


وحكى النقاش: أن النبي ككل لما نزلت 8 وما كات [حكم أن نَؤْذوا سول أله ولا أن 
تتكحوأ أَروبجَمُ مِنْ بَمَرِوء أَبْدَا 4 [الأحزاب. +ه] الآية» قام يكِةِ خطيباً فقال: «يا معشر أهل الإيمان 
إن الله فخ فضلنر عليكم تفضيلاًء وفضل تسائي على نسائكم نفضيلاً؛ وَل تسليماً كثيراً. 


[قصة الإسراء والمعراج به يك] 
قوله: ومن خصائصه يلد الإسراء وما انطوت عليه من درجات الرفعة مما نبّه عليه 
الكتاب العزيز وشرحته صحاح الأخبار قال الله تعالى: «سْبْحنَ الى َسْرَئ ِعَبْدِهء ارت 
لْمَسَجِدٍ الْكرَامٍ إِلَ الْمَسْحِدِ الأتصًا # [الإسراء: ١]ء‏ وقال تعالى  :‏ وََلنّح إِدَا هَوَئ » [النجم: ]١‏ إلى 
0 0000-5 لاله سل رم 
قوله: « قد رأى من ايت ريه الحرى » [النجم :18]؛ ولا خلاف بين المسلمين في صحة الإسراء 
به كي إذ هو نص القرآن وجاءت بتفصيله وشرح عجائبه وخواص محمد كيه فيه أحاديث كثيرة 


مضرظ 0ه 
8 


روى مسلم عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله يلِِ قال: «أنيت بالبراق وهو دابة أبيض 
طويل فوق الحمار» ودون البغل يضع حافره عند منتهى طرفه - قال يَكلْهِ - فركبته حتى أتيت 
بيت المقدس فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء؛ ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين» 
ثم خرجت فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن؛ قال جبريل: اخترت 
الفطرة؛ ثم صعد بنا إلى السماء فاستفتح جبريل: فقيل من أنث؟ قال: جبريل. قيل: ومن 
معك؟ قال: محمد. قيل: أو قد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه. ففتح لنا فإذا أنا بآدم» فرحب 
بي ودعا لي بخيرء ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل؛ فقيل: من أنت؟ قال: 
جبريل . قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل : أو قد بعث إليه؟ قال: أَوَقَد بعث إليه. ففتح لنا 


() روه ابن سعد في الطبقات الكبرى (8: 78). والمتقي الهندي في كنز العمال (407:8). ومتاهل 
الصفا .)7١(‏ 


الجزه الأرلق ا عراس لحار في الفطائل الى لحار ا ا اح .9/1 


فإذا أنا بابي الخالة عيسى ابن مريم» ويحبى بن زكرياء فرحبا بي ودعوا لي بخيرء ثم عرج بنا 
إلى السماء الثالثة؛ فذكر مثل الأول ففتح لناء فإذا أنا بيوسف. وإذا هو قد أعطي شطر 
الحسن. فرحب بي ودعا لي بخيرء ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة؛ وذكر مثلهء فإذا أنا بإدريس 
فرحب بي ودعا لي بخير. قال الله تعالى : 8 ورقمنتة مَكَاناعِلًا# [مريم : 007] ثم عرج بنا إلى السماء 
الخامسة؛ فذكر مثلهء فإذا أنا بهارون فرحب بي ودعا لي يخيرء ثم عرج ينا إلى السماء 
السادسة» فذكر مثله فإذا أنا بموسى» فرحب بي ودعا لي بخيرء ثم عرج بنا إلى السماء 
السابعة» فذكر مثلهء فإذا أنا بإبراهيم مسنداً ظهره إلى البيت المعمور, وإذا هو يدخل فيه كل 
يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليهء ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى» وإذا ورقها كآذان الفيلة» 
وإذ ثمرها كالقلال . قال يَِةٍ فلماغشيها من أمر الله تعالى ماغشي تغيرت مما غشيهاء فما أحد من 
خلق الله تعالى يستطيع أن ينعتها من حسنها فأوحى الله إلى ما أوحى » ففرض عليّ خمسين صلاة 
في كل يوم وليلة» فنزلت إلى موسى» فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ فقلت : خمسين صلاة . 
قال: ارجع إلى ريك فاسأله التخفيف» فإن أمنك لا بطيقون ذلك.» فإني قد بلوت بني إسرائيل 
فخبرتهم؛ فرجعت إلى ربي . فقلت: رب خفف عن أمتي . فحط عني خمساً. فرجعت إلى موسى 
نقلت : حط عني خمساً. فال : إن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله النخفيف . قال : 
فلم أزل أرجع بين ربي تعالى. وبين موسى , حتى قال تعالى: با محمد إنهن خمس صلوات كل 
يوم وليلة لكل صلاة عشرء فتلك خمسون صلاة؛ ومَنْ هم بحسنة» فلم يعملها كتبت له حسنة؛ 
فإن عملها كتبت له عشرأء ومن هم بسيئة فلم يعملها لم نكنب شيئاًء فإن عملها كتبت له سيئة 
واحدة». قال: «فنزلت حتى انتهيت إلى موسى قأخبرتهء فقال: ارجع إلى ربك فاسأله 
التخفيف»» فقال رسول الله يَةِ: «قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه»”' . 


وفي حديث الزهري قول كل نبي له وَل : «مرحباً بالنبي الصالح والأخ الصالح» إلا آدمء 
وإبراهيم» نقالاله: والابن الصالح»”'2. 


وفيه من طريق ابن عباس رضي الله عنهماء ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه 


صريف الأقلام»7" : 


)١(‏ رواه مسلم في الصحبح (الإيمان: 105). وأحمد في المسند (7: .)١58‏ والحاكم في المستدرك 
.)20١١ :4(‏ والتبريزي في مشكاة المصابيح (0877)غ وابن المنشور (5: 175). وابن عساكر في 
نهذيب تاريخ دمشق (1: 785). والمتقي الهندي في كنز العمال )91841١(‏ . 

() رواه علي الغفار في مختصر العلر (8). 

(*) رواه ابن حجر في فنتح الباري :١(‏ 559). 


١‏ سلس ملسلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


وعن أنس رضي الله عنه: «ثم انطلق بي حتى أتيت سدرة المنتهى » فغشيها ألوان لا أدري 
ما هي . فلما جاوزته يعني موسى عليه السلام بكى فنودي ما يبكيك , قال. رب هذا غلام بعنته 
بعدي يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتى6''' . ومراده بالغلام: الشاب . 

وفى حديث أبى هريرة رضى الله عنه : «(وقد رأيتنى فى جماعة من الأنبياء» فحاتت 
الصلاة فأممتهم , فقال قائل منهم : يا محمد هذا مالك خازن النار. فسلم عليه فالتفت فبدأني 

زفق 


وفي حديث أبي هريرة : ثم سار حتى أتى بيت المقدس» فنزل فربط فرسه أي - البراق - 
إلى صخرة فصلى مع الملائكة» ا 
محمد رسول الله خاتم النبيين. قالوا: وقد أرسل إليه. قال: نعم. قالرا: حياه الله من أخ 
كله لح ب رع امسق لل ار ا ل ل ور 
واحد منهم» وهم: إبراهيم؛ وموسى. وعيسى» وداود» رسليمان عليهم الصلاة والسلام» ثم 
ذكر كلام النبي كلو ققال: وإن محمداً يَكِةِ أثنى على ربه» فقال: «كلكم أثنى 0 
أثني على ربي الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين» وكافة للناس بشيراً ونذيراً وأنزل علي 
الفرقان فيه تبيان لكل شيء» وجعل أمتي خير أمة. وجعل أمني أمة وسطّاء وجعل أمتي هم 
الأولون؛ وهم الآخرون, وشرح لي صدري ووضع عني وزري» ورفع لي ذكري» وجعلني 
فاتحاء وشاتماً». 


فقال إبراهيم: بهذا فضلكم محمدهء ثم ذكر أنه عرج به إلى السماء الدنياء ومن سماء 
إلى سماء نحو ما تقدم» ثم بعد أن ذكر صعوده إلى سدرة المنتهى ووصفها قال: فقال تيارك 
وتعالى له يكِّْ: «سل»» قال: (إنك اتخذت إبراهيم خليلاً» وأعطيته ملكاً عظيماٌ. 
موسى تكليماً. وأعطيت داود ملكا عظيماً. وألنت له الحديد وسخرت له الجبال» وأعطيت 
سليمان ملكا عظيماًء وسخرت له الجن والإنس والشياطين؛ وأعطيته ملكاً لا ينبغى لأحد من 
بعده» وعلمت عيسى التوراة والإنجيل وجعلته يبرئ الأكمه. والأبرصء وأعذته وأمه من 
الشيطان الرجيم. فلم يكن له عليهما سبيل»0", وقال له ربه تعالى: قداتخذتك حبيباء فهو 


نرق رواه الحاكم في المستدرك (*: 555). والمتقي الهندي في كنز العمال .)75١817(‏ واين عساكر في 
تهذيب تاريخ دمشق :١(‏ 587). 

(؟) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: .)7”6٠‏ والسيرطي في دلائل النبوة(؟: /341) . 

(67 رواه الهيثشمي في مجمع الزوائد :١(‏ 39). وابن كثير في البداية والنهاية (7: 777). والقاضي عياض 
في كتاب الشفا ,)58١ :١(‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ككل 0# 
مكتوب في التوراة محمد حبيب الرحمن» وأرسلتك إلى الناس كافةء وجعلت أمتك هم 
الأولون؛ وهم الآخرونء وجعلت أمتك لا يجوز لهم خطبة حتى يشهدوا أنك عبدي 
ورسوليء وجعلتك أول النبيين خلقء وآخرهم بعثاء وأعطيتك سبعاً من المثاني - وهي 
الفاتحة على الصحيح ‏ ولم أعطها نبيًا قبلك» وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت 
العرش» ولم أعطها نبياً قبلك» وجعلتك فاتحاً» وخاتماً. 

وفي الرواية الأخرى قال: فأعطي رسول الله يك ثلاثاً: أعطي الصلوات الخمس» 
وأعط خر اهم صووة البقرةه وتغلل لمن لذ يكتر كباله شينا عن أبعه المعهبات + اي الات 
المهلكات . 

وفي حديث شريك : ثم علي به َه فوق ذلك أي فوق السماء السابعة» والسدرة بما لا 
يعلمه إلا الله تعالى. 


وذكر البزار عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما أراد الله تعالى أن يعلم 
الأذان» جاء جبريل بدابة يقال لها: البراق» فذهب يَكِةِ يركبها فاستصبعت عليهء فقال لها 
جبريل عليه السلام: اسكني فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد كلو فركبها حنى أتى 
بها إلى الحجاب الذي يلي الرحمن ونا هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب» فقال 
رسول الله يَكِِ: «يا جبريل من هذا؟»”' قال: والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق مكاناً» 
وإن هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذهء فقال الملك: الله أكبر الله أكبر؛ فقيل له 
من وراء الحجاب: صدق عبدي أنا أكبر أنا أكبر» ثم قال الملك : أشهد أن لا لَه إلا اللهء فقيل 
من وراء الحجاب: صدق عبدي أنا الله لا إله إلا أناء وذكر مثل هذا في بقية الأذان. إلا أنه لم 
يذكر جواباً عن قوله: حي على الصلاة حي على الفلاح». وقال: ثم أخذ الملك بيد محمد 
فقدمه أمام أهل السماء فيهم آدم» ونوح . 

وفال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين راويه: أكمل الله تعالى لمحمد كَلةِ الشرف 
على أهل السموات والأرض. 

قال القاضى عياض : ما فى هذا الحديث من ذكر الحجاب فهر فى حق المخلوق لا فى 
لق الخالق وق الاسيسويرظ1 رالبارف جل اصن عع عها يلسكيو: زد القع زب كد 
بقدر محسوسء» ولكن حجبه على أبصار خلقهء وبصائرهمء وإدراكاتهم يما شاء» وكيف 


)000 رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 2565. والمتقي الهندي في كنز العمال (7”6565). والزيلعي 
في نصب الرابة (1: 559). 


ع سسا ا 3 001 الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار علق 
شاءء ومتى شاء كقوله تعالى : + نلا مم عن رَيَِمْ يَومذ ونون 4 [المطففين: ]1١‏ فقوله في هذا 
الحديث : ١‏ لحجاب. يجب أن يقال: إنه حجاب جب به من وراءه من ملائكته عن الاطلاع 
على ما دونه من سلطانه» وعظمته» وعجائب ملكوته» وجبروته تعالى. 


وأما قوله الذي يلي الرحمن أي يلى عرش الرحمن. كما قال تعالى: # وَمسَلٍ امريد 
[يوسف:61] يعني أهلهاء وذهب معظم السلف والمسلمين إلى أن الإسراء به يليه إسراء 
بالجسد» وفي اليقظة» وهذا هو الحق وذكر أدلة ذلك والقائلين به. 


ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[ذكر الخلاف في رؤيته لربة» والأشهر أنها بعين رأسه يكلِةِ] 


ذكره الخلاف في رؤيته ككلِِ لربه عر وجل هل هي بعين رأسه. أو بعين قلبه؟ ورجح 
جوازها واستدل لذلك بأدلة كثيرة . ونقل عن ابن عباس فبي ذلك قولين» وقدم منهما روّيته 
بعينه. قال: وهو الأشهر عنه. 

روي ذلك عنه من طرق متعددة: وقال رضى الله عنه.ء) وهو ما رواه عنه الحاكم» 
والنسائى. والطبرانى: إن الله اختص موسى بالكلامء وإبراهيم بالضلاة ومحمداً بالرؤيةء 
وحجته قوله تعالى: «امَا كدب الْفوَاد ما راغا أَفسرويم حل ما رك ولْقَدْ واه ْله ري © (النجم: ١١‏ *1]. 
فالضمير على توله رضي الله عنه راجع إلى الله تعالى؛ ثم فال في الشفاءء وحكى 
عبد الرزاق: أن الحسن البصري كان يحلف بلله لقد رأى محمد ربهء وحكاه أبو عمر 
المقري عن عكرمة. 
سأل أبا هريرة: هل رأى محمد ربه؟ قال: نعم . 


وحكى النقاش عن أحمد بن حنبل » أنه قال: أنا أقول بحديث ابن عباس بعينه رآهء رآه؛ 
حتى انقطع نفسه يعني نفس أحمدء وهو يكرر لفظ رآهء نال ملا علي القاري في شرحه: 
والراجح كما قال النووي عند أكثر العلماء : إنه يَكئخِ رأى ربه بعني رأسه ليلة الإسراء وإثبات هذا 
ليس إلا بالسماع منه يك وهو مما لا يشك فيهء وإنكار عائشة وقوعها أي الرؤية لم يكن 
لحديث روته» ولو كان لحديث ذكرته» بل احتجت بقوله تعالى: « لَا تُدَرِصِكُهُ الْابَصدرُ 4 
[الأنعام: ]٠١*‏ قلنا المراد بالإدراك الإحاطة إذ ذاته تعالى لا تحاط» ولا يلزم من تفي الإحاطة نفي 
الرؤية بدونهاء ثم ذكر في الشفاء في ذلك أبحاثاً شريفة» وفوائد جمّة . 


الجزء الأول: جواهر الببجار في فضائل التبي المختار كلق 0ب ب ا 


ومن جواهر القاضي عياض أيضاً 

[في ذكره نفضيله يك في القيامة] 

ما ذكره من تفضيله كلد في القيامة وتخصيصه بالكرامة وروى بسنده إلى الترمذي عن 
أنس رضي الله عنه أن رسول اله يك قال: «أنا أول الناس خروجاً إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذ 
وفدوا وأنا مبشرهم إذا يثسواء لواء الحمد بيدي» وأنا أكرم ولد آدم على ربي» ولا فخرة”'" . 

وفي رواية: «أنا أول الناس خروجاً إذا بعثوا وأنا قائدهم إذا وقدواء وأنا خطيبهم إذا 
أنصتواء وأنا شفيعهم إذا حبسواء وأنا مبشرهم إذا أيسواء لواء الحمد بيديء وأنا أكرم ولد آدم 
على ربي» ولا فخر ويطوف علي ألف خادم كأنهم لؤلؤ مكنون»”"' . 

وعن أبي هريرة من رواية الترمذي وصححه: «وأكسي حلة من حلل الجنة؛ ثم أقوم عن 
يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري»”". 

وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه من رواية الترمذي وحسنه قال: قال 
رسول الله يكِنهِ: «أنا سبد ولد آدم يوم القيامة؛ وبيدي لواء الحمدء ولا فخرء وما من نبي يومئذ 
- آدم فمن سواه إلا تحت لوائي» وأنا أول من تنشق عنه الأرضء ولا فخر»”؟' . 

وعن أبي هريرة من رواية مسلم: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة. وأول من ينشق عنه 
القبرء وأول شافع وأول مشفع»”"' . 


() رواه القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 598). وابن كثير في التفسير (17: .)١١‏ والعراني في 
المغني عن حمل الأسفار (5: ؟011). والتبريزي في مشكاة المصابيح (61/6). والزبيدي في إتحاف 
السادة المتقين :٠١(‏ 547). والسيوطي في دلائل النبوة (5: 145). والمتقى الهندي في كنز العمال 
امام . ل ١ ١‏ 

(؟) رواه السيوطي في الدر المنثور (5: .)١١9‏ 

)6 رواء الترمدذي في السئن (7511). والزبيدي في إتحاف السادة المعفين :1١(‏ 495). 

(84) رواه مسلم في الصحيح (الفضائل: ؟). والترمذي في السنن .)7١48(‏ وأحمد في المسئد :١(‏ 
.2١‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 594). والتبريزي في مشكاة المصابيح (09741). 
والبغري في شرح السنة .)3١4 :١(‏ والقرطبي في التفسير (*: 577). والعراقي في المغني عن 
حمل الأسفار (7: .)١517/‏ والمنذري في الترغيب والترهيب (4: 157). والهيثمي في موارد الظمآن 
(7070). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (9: 6550 والمتقي الهندي في كنز العمال 
1441" ). وأبو نعيم في حلية الأولياء :١(‏ 1). وابن حجر في الشاف الكاف في تخريج الكشاف 
(40). وابن كثير في التفسير .)١9/١ :١(‏ 

(6) رواه مسلم في الصحيح (الفضائل: 7). والترمذي في السنن (57148). وأحمد في المسند (1: 
1. والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 94). والتبريزي في مشكاة المصابيح (6141). - 


ود لك دبططشطششس سس لب الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار تيه 


وعن ابن عباس من رواية الترمذي: «أنا حامل لواء الحمد يوم القيامة» ولا فخرء وأنا 
أول شافع ؛ وأول مشفع. ولا فخرء وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح لي فأدخلهاء فيدخلها 
معي فقراء المؤمنين» ولا فخر. وأنا أكرم الأولين والآخرين» ولا فخ 27 

وعن أنس من رواية مسلم : «أنا أول الناس يشفع في الجنةء وأنا أكثر الناس تبعاً»”"' . 


وعن أنس من رواية البخاري ومسلم قال النبي يك : «أنا سيد الناس يوم القيامة. وتدرون 
لم ذلك؟ يجمع الله الأولين والآخرين)”" وذكر حديث الشفاعة. 


وعن أبي هريرة أنه كلدٍ قال: «أطمع أن أكون أكثر الأنبياء أجراً يوم القيامة»؟2. رفي 
حديث آخر: «أما ترضون أن يكون إبراهيم» وعيسى فيكم يوم القيامة»!*2. ثم قال يََليةِ: «إنهما 
في أمتي يوم القيامة» وأما إبراهيم فيقول: أنت دعوتي»ء وذريتي » وأما عيسى فالأنبياء أخوة بلو 
علات وأمهاتهم شتى » وأنا عيسى أخي ليس بيني وبينه نبي وأنا أولى الناس يه»20 . 


وقوله يك : «أنا سيد الناس يوم القيامة»”"». هو سيدهم في الدنيا ويوم القيامة» ولكن 


5 والبغري في شرح السئة .)58١5 :١5(‏ والقرطبي في التفسير (: 517). والعراقي في المغني عن 
حمل الأسفار (7: .)١617‏ والمنذري في الترغيب والترهبب (4: 547). والهيثمي في موارد الظمآن 
.)5١70/(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (9: 565). والمتقي الهندي في كنز العمال 
(1841). وأبو نعيم في حلية الأولياء :١(‏ 15). وابن حجر في الشاف الكاف في تخريج الكشاف 
(90). وابن كثير في التفسير (1: .)١7١‏ 

)400 :1( والقاضي عياض في كتاب الشفا‎ .)445 :٠١( رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتفين‎ )1١( 
.)67( وابن كثير في التفسير (1: 06"). ومناهل الصفا‎ 

(؟) رواه الالباني في السلسلة الصحيحة (54: 98). ومسلم في الصحيم (الإيمان: .2**٠‏ والقاضي 
عياض في كتاب الشفا .)4٠٠ :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (5155337). ومناهل الصما (677 

(6) رواه مسلم في الصحيح (181). بمعناه. ١‏ 

(5) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا .)1٠١ :١(‏ وفي مناهل الصفا (737). 

(©) رواه القاضي عياض فى كتاب الشفا .)4١0١ :١(‏ ومناهل الصفا (77). 

(7) رواه القاضي عياض فى كتاب الشفا (1: 101). ومناهل الصفا (*). 

9 .رواة اليخاري في الصحيح 80+ ©15): وتسم فى الضحه (الإينان 050 والترمدي فى الشبق 
(745). وأحمد في المسند (7: 4155). والحاكم في المستدرك (4: *07). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (051/5). وابن كثير في التقسير (6: "4). والقاضي عياض في كتاب الشفا .)5٠٠ :١(‏ 
وابن حجر في فتح الباري (4: 796). والبخاري في التاريخ الكبير (ا: .)1٠٠‏ رابن عساكر في 
تهذيب تاريخ دمشق (*: 2079 والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (4: .)01١‏ والبغوي في 
شرح السئة .)١657 :١5(‏ والهيثمي في مجمع الزوائد :١١(‏ /ا07”7. والمنذري في الترغيب والترهيب 
(4: 147). والمتقي الهندي في كنز العمال (77041). والسيوطي في دلائل النبرة(5: 417/7). 


الجزء الأول: جواهر البحار قي قضائل التبي المختار 85 ا سس الا 
أشار كلةُ لانفراده يكئِةٍ فيه بالسؤدد والشفاعة دون غيره إذا لجأ الناس إليه في ذلك فلم يجدوا 
سواه» والسيد هو الذي يلجأ الناس إليه في حوائجهم؛ فكان حيتئذ سيدا منفرداً من بين البشر لم 
يزاحمه أحد في ذلك؛ ولا ادعاه كما قال تعالى : + لِمَنِالْمَلك الوم ين لْوِدٍ لْقَهّارٍ © اغافر :215 
والملك له تعالى في الدنيا والآخرة؛ ولكن في الآخرة انقطعت دعوى المدعين لذلك في الدنياء 
ولذلك يلجأ إلى محمد كل جميع الناس في الشفاعة ؛ فكان سيدهم في الأخرى دون دعوى . 


وعن أنس من رواية مسلم قال: قال رسول الله يكْو: «آتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح » 
فيقول: الخازن من أنت فأقول: محمد. فيقول: بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك:”") 


وعن عبد الله بن عمرء وكما في الصحيحين قال: قال رسول الله كه : ١احوضي‏ مسيرة 
شهرء وزواياه سواءء وماؤه أبيض من الورق. وريحه أطيب من المسك. وكيزانه'"؟ كنجوم 
السماء من شرب منه لم يظمأ أبداً»”"2. وذكر أحاديث أخرى في الحوض . 


ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[ذكر تفضيله بالمحبة والخِلة بك] 
فوله : وأما تفضيله يد بالمحبة والخلة فقد جاءت بذلك الآثار الصحيحة؛ واخنص يكل 
على ألسئة المسلمين بحييب الله . 
روى البخاري عن أبي سعيد الخدري عن النبي ككل أنه فال: «لو كنت متخذاً خليلاً غير 
ربي لاتخذت أبا بكر”؟؟؛ وفي حديث آخر رواه مسلم: اوأن صاحبكم خليل إبه00) 


:19( رواه مسلم في الصحيح (الإيمان: 17). وأحمد في المسند (7: 177). والبغوي في شرح اللنة‎ )١( 
والزبيدي في‎ .)١١١ :7( وابن كثبر في التفسير‎ .)61١ : 5( والعراقي في المغني عن حمل الأسفار‎ . 2) 
والتبريزي في مشكاة المصابيح (07/47). والألباني في السلسلة‎ .)441 :٠١( إتحاف السادة المتقين‎ 
.)8 ١7 :١(افشلا والقاضي عياض في كتاب‎ . )7١8940( الصحيحة (7174). والمتقي الهندي في كنز العمال‎ 

(؟) الككيزان: الكوز من الأوانيء معروفء. وهو مشتق من ذلك والجمع أكوازء وكيزان» وكوزة. حكاها 
سيبويه. وقال أبو حنيفة: الكوز فارسي . [لسان العربء مادة: كوز]. 

(؟) رواء مسلم في الصحيح (فضائل الصحابة: /0؟). وابن عبد البر في التمهيد (؟: .)7٠١9‏ 
وابن أبي عاصم في السنة فد وؤرضة” 

(1) رواه البخاري في الصحيح (5: 5). والسيوطي في الحاوي للفتاوي (7: 25). والقاضي عياض في 
كتاب الشفا .)81١5 :١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (85: 775). وابن الجرزي في تذكرة 
الموضوعات :١(‏ /751). 1 

(6) رواه مسلم في الصحيح (فضائل الصحابة: 5). والطبراتي في المعجم الكبير (1: .)١1١*‏ والزبيدي - 


م لس تغغلس سل الجزء الأول: جواهر البحار في فضاتل النبي المختار طلِ 


رروى الترمذي وغيره من طريق عد الله بن معود: «وقد اتخذ الله صاحبكم 
خلاة00 , 

وعن ابن عباس كما رواه الدارمي» والترمذي عنه قال: جلس ناس من أصحاب 
النبي كَيِل ينتظررنهء فخرج ححتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون» فسمع حديثهم» فقال 
بعضهم: عجباًء إن الله اتخذ إبراهيم من خلقه خليلاً. وقال آخر: ماذا بأعجب من كلام 
هموسى »2 كلمه الله تكليمكٌ وقال آخر: فعيسى كلمة الله وروححه» قال آخر: آدم اصطفاه الله 
فخرج عليهم بَكلْةِ فسلم وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم. إن الله اتخذ إبراهيم خليلاً وهو 
كذلك؛ وموسى نَحِيّ الله وهو كذلك» وعيسى روح الله وهو كذلك» وآدم اصطفاه الله وهو 
كذلك. ألا وأنا حبيب الله؛ ولا فخرء وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة: ولا فخرء وأنا أول 
شافع وأول مشفع. ولا نخر. وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها معي 
فقراء. ولا فخخرء وأنا أكرم الأولين والآخرين» ولافخر”"' . 

وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه من حديث الإسراء في قول الله تعالى لنبيه ظَلِةِ: 
0 اتخذتك خليلاً»: فهو مكتوب في التوراة حييب ا 
اتخذتك حبيباً» : 0 أيهما 0 
أو درجة المحبة» وأكثرهم جعل المحبة أرفع من الخلة لأن درجة الحبيب نبينا يك أرفع من 

وقد نقل الإمام أبو بكر بن فورك عن بعض المتكلمين كلامآ في الفرق بين المحبة 
والخلة يطول. جملة إشاراته ترجع إلى تفضيل مقام المحبة على الخلة؛ ونحن نذكر منه طرفاً 
يهدي إلى ما بعله. 

فمن ذلك قوله الخليل يصل بالواسطة من قوله تعالى: #8 وَكَدَلِلَكَ نْرى إِبَرْهِيمَ ملكت 


- في إتحاف السادة المتقين (5: 17”). دون لفظ: «وأن». 

() رواه مسلم في الصحيح (فضائل الصحابة: 4). وأحمد في المسند :١(‏ 177). والطبراني في المعجم 
الكبير .)١59 :٠١(‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: .)56٠‏ 

(؟) رواه الترمذي في السئن (0517. والدارمي في السئن .)١15 :١(‏ والزبيدي في إتحاف السادة 
المتقين :٠١(‏ 497). والتبريزي في مشكاة المصابيح (0775). والسيوطي في الدر المنثورر (؟: 
.)3١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)71419١(‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا .)1١8 :١(‏ 
وابن كثير في التفسير فد نفضكة وفي البداية والنهاية (1: .)١59‏ 


378 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يَلِلدِ 


َلسَمواتِ والارض * [الأنعام :هما والحبيب يصل إليه به من قوله تعالى: « دكن ماب فَوْسَيْنِ أو 
أَدَقّ» [النجم: 4] . 

وقيل الخليل الذي تكون مغفرته في حد الطمع من قوله تعالى : ١‏ وَألدِى أطْمَع أن يمر لي 
خَطْمتقٍ# [الشعراء 1م] ٠‏ والحبيب هو الذي مغفرته في حد اليقين في قوله تعالى: « لَمِْرَكَكَ اهما 


م وم 


َمَدَّعَمِن ذلك وَمَاتَآَخَرَ ر# [الفتح : ؟] الآية. 


والخليل قال: ولا زفي وم مو 4 [الشعراء : /الم] 4 والحبيب فيل له * ران 
لين 4 [التحريم:4] فابتدئ بالبشارة قبل السؤال؛ والخليل قال في المحنة: «حَنيى أنه 


0 


ل 071 


[التوبة: 178]»: والحبيب» قيل له: #8 كما ألئَىٌ حَنْبْكَ أنه » [الأنفال: 14]» والخليل قال : # وأجعل 
ل لِمَانَ صِدْقٍ 4 [الشعراء: 44]. والحبيب قيل له : 8 وَرَقعًا لَك كرك » [الشرح :4] أعطي بلا 59 
والخليل قال : © وَاَجَمُبْنٍ وبق أن تَتَبْدَ آلأضَتام» [إبراهيم : ]. والحبيب قيل له: « إِسَمَابرِيداً ده 
ليِذّهِبَ عنحكم ارحس أهل ليت 4 [الأحزاب : *"] . 


ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[ذكر تفضيله يك بالشفاعة والمقام المحمود] 
ماذكره من تفضيله يِل بالشفاعة والمقام المحمود» وقال: قال الله تعالى: «عسى أن 


0 2 


يبِعَنْكَ ربك مَقَامَا ضحْمُوًا» [الإسراء:04]. 


روى البخاري عن عمر رضي الله عنهما أنه قال: إن الناس يصيرون جثى. كل أمة تتبع 
نبيها. يقولون: يا فلان اشفع لناء يا فلان اشفع لنا حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي يك فذلك 

وروى أحمد عن أبي هريرة: أن رسول الله يَلِةِ سئل عن المقام المحمود. فقال: لهي 
الشقاعة)(2 . 

وروى أحمد عن كعب بن مالك عنه يكل : ايحشر الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على 
تل وبكسوني ربي حلة خضراءء ثم يؤذن لي فأنول ما شاء الله أن أقول فذلك المقام 
المحمود»”' . 


ه64 رواة 0 في السنن (بعث يف6" والطحاري في مشكل الأثار )1 0 445). والقاضي عياض في - 


الجزء الأول: جراهر البحار في فضائل النبي المختار يكل 


وذكر روايات أخرى في ذلك منها رواية أحمد عن ابن مسعود: أن المقام المحمود 


هو قيامه كد عن يمين العرش مقاماً لا يقومه غيره» يغيطه فيه الأولون والآخرون. ثم 
قال: وعن أبي موسى في رواية ابن ماجه عنه يَكلِةِ أنه قال: «خيرت بين أن يدخل نصف 
أمتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لأنها أعم أنرونها للمتقين» ولكنها للمذنبين 


الخطائين 


0 


وعن أبي هريرة رضي الله عنه كما رواه البيهقي والحاكم وصححه قلت: يا رسول الله 


ماذا ورد عليك فى الشفاعة؟ فقال: «شفاعتي لمن شهد أن لا إِله إلا ها ملفا يدق لعاتة 
نلله)500 , 


وعن أم حبيبة أم المؤمنين رضي الله عنها كما رواه البيهقي والحاكم أنه يك قال: «أريت 


ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض وسبق لهم من الله ما سبق للأمم قبلهم. 
فسألت الله أن يؤتيني شفاعة فيهم قفعل»”" . 


وقال حذيفة كما رواه البيهقي والنسائي: يجمع الله الناس في صعيد واحد حيث يسمعهم 


الداعي وينفذهم البصر عراة كما خلفوا سكوتاً لا تكلم نفس إلا بإ::- فينادي محمدا يَكلِهِ 
فيقول: «لبيك وسعديك؛ والخير في يديك والشر ليس إليك. والمهتدي من هديت» وعبدك 
بين يديك» ولك وإليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك تباركت وتعاليت سبحانك رب 
البيت»17؟ . 


قال حذيفة: فذلك المقام المحمود الذي ذكره الله» وذكر روايات أخرىء ثم قال: 


وعلى أن المقام المحمود مقامه بكةِ للشفاعة مذاهب السلف من الصحابة والتابعين وعامة أثمة 
المسلمين» ثم ذكر حديث الشفاعة بطوله. 


ثم ذكر من رواية حذيفة قال: فيأتون محمداً فيشفع فيضرب الصراط فيمرون أولهم 


كتاب الشفا .)5١9 :١(‏ ومناهل الصفا (8؟). 

رواه أحمد في المسند (؟1: 2078 والطيراني في المعجم الكبير (18: 75). رابن أبي عاصم في السنة 
:شه )., 

رواه أحمد في المسند (1: 707). والهيثئمي في موارد الظمآن .)١094(‏ والطبراني في المعجم الكبير 
(: 4). والمنذري في الترغيب والترهيب (5: 177). ومتاهل الصفا (50) . 

رواه المتقي الهندي في كنز العمال (74070). والحاكم في المستدرك (1: 58). وابن أبي عاصم في 
المصنف :1١(‏ 85)., 

رواه الشافعي في المسند (175). 


الجرّء الأول : جواهر البحار في فضائل النبي المختار عَلِل ام ا 1 1 


كالبرق» ثم كالريح, والطيرء وشد الرجال» ونبيكم على الصراط يقول: «اللهم سلم سلم 
حتى يجتاز الناس2'(2 وفي رواية أبي هريرة فأكون: «أول من يجيز»”" . 

وعن ابن عباس كما رواه الشيخان عنه يلِِ أنه قال: «يوضع للأنبياء منابر يجلسون 
عليها ويبقى منبري لا أجلس عليه فائماً بين يدي ربي منتصبأء فيقول الله تبارك وتعالى ما 
نريد أن أصنع .أمتك؟ فأقول: يا رب عجل حسابهم» فيحاسبون قمنهم من يدخل الجنة 
برحمته ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي. ولا أزال أشفع حتى أعطى صكاكاً برجال قد أمر 
بهم إلى النار حتى إن خازن النار ليقول يا محمد ما تركت لغضب ربك في أمتك من 


0» 


ومن رواية أنس ورواه أحمد عن بريدة أن رسول الله يَكةِ قال: لأشفعن يوم القبامة لأكثر 
مما في الأرض من حجر وشجر)”؟؟. 

وذكر في الشفاء أحاديث أخرى في معنى الشفاعة. والمقام المحمود» ثم قال: فقد 
اجتمع من اختلاف ألفاظ هذه الآثار أن شفاعته يخ مقامه المحمود من أول الشفاعات إلى 
آخرها من حين يجتمع الناس للحشر وتضيق بهم الحناجرء ويبلغ منهم العرق والشمس 
والوقرف مبلغه. 

وذلك قبل الحسابء. فيشفع حينئذٍ لإراحة الناس من الموقف» ثم يوضع الصراط 
ويحاسب الناس» فيشفع في تعجيل من لا حساب عليه من أمته إلى الجنة» ثم يشفع فيمن 
وجب عليه العذاب ودخل النار منهم حسب ما تقتضيه الأحاديث الصحيحة» ثم فيمن قال 
لا إله إلا الله وليس هذا لسواه يكلِغ. 


وفي الحديث المنتشر الصحيح : «لكل نبي دعوة يدعو بها واختبأت دعوتي شفاعة لأمتي 
بوم القيامة»””' ودعوته هذه مخصوصة بالأمة مضمونة الإجابة جزاه الله أحسن ما جزى نبياً عن 


)١(‏ رواه أحمد فى المسند (7: .)١957‏ وأبو داود فى المراسيل .)١70(‏ وابن حجر في فتح الباري (؟: 
1). وابن عدي في الكامل في الضعفاء (5: 1735). 

(6)9 رواه أحمد فى المسند (5: 08). وأبو داود فى المراسيل .)١70(‏ وابن حجر في فتم الباري (؟: 
141). وابن عدي في الكامل في الضعفاء (5: 1775). 

(*) رواه المنذري في الترغيب والترهيب (4: 155). والمتقي الهندي في كنز العمال .)791١9(‏ وفيه: 
#منابر من ذهب6. 1 1 

(54) رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد :١17(‏ 14؟). ومناهل الصا (0*). 

(5) رواه البخاري في الصحيح (8: 87). ومالك في الموطأ (517). 


جواهر البحار/ ج١-م‏ 5 


-----ل--ل2 للب ب الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبي المختار يَكل 
ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[ذكر تفضيله يَدكِدْ في الجنة بالوسيلة والكوثر والفضيلة] 
ما ذكره من تفضيله يي في الجنة بالوسيلة والكوثر والفضيلة. روى يسنده حديث 
أبي داود عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله كَل يقول: «(إذا سمعتم الموّذن فقولوا مثلما 
يقول» ثم صلوا علي فأنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشرآء ثم اسألوا الله لي الوسيلة 


فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هوء فمن سأل الله لي 
الوسبلة حلت عليه الشفاعة)(' , 


وفي حديث آخر رواه الترمذي عن أبي هريرة : الوسيلة أعلى درجة في الجنة . وعن أنس 
كما فى البخاري قال: قال رسول الله كك : «بينا أنا أسير فى الجنة إذ عرض لى نهر حافتاه قباب 
اللؤلؤ. قلت: يا جبريل ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاكه الله تعالى . قال: ثم ضرب بيده 
إلى طينه فاستخرج مسكاً»”"'. 


وعن عائشة وعيد الله بن عمرر مثله مع زيادة قوله يَكَلِِ : «ومحراه على الدر والياقوت» 
وماوّه أحلى من العسل وأبيض من الغلج»”" . 


وفي رواية عن الننبي ككي: «فإذا هو بجري أي على وجه الأرض ولم يشق شقاً عليه 


حوض ترد عليه أمتي؛”*“؛ ثم ذكر رحمه الله تعالى روايات أخرى في حوضهء وكوثره َيل 
يراجعها من شاءها. 


.057217( وأبو داود في السنن (018). رالترمذي في السئن‎ .)١١ رواه مسلم في الصحيح (الصلاة:‎ )١( 
:7( والبغوي في شرح السنة‎ .)11١8( والنسائي في السنن (؟: 55). وابن خزيمة في الصحيح‎ 
.)517 :١( والتبريزي في مشكاة المصابيح (197). والعراقي في المغني عن حمل الأسفار‎ .14 
.)50598( وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (37: 815). والمتقي الهندي في كنز العمال‎ 
وابن سني في عمل اليوم والليلة (88). وابن حجر في تلخيص‎ .6)7١( وابن تميمة في الكلم الطيب‎ 
.)١١5 :54( وابن كثير في التفسير‎ .)5١ :*( والزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ .)71١ :١( الحبير‎ 
.)511 :1( وابن أبي حاتم الرازي في علل الحديث (208). والالباني في إرواء الغليل‎ 

(؟) رواه أحمد في المستد (": .)5١7‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتفين :٠١(‏ 148). وابن حجر في 
فتح الباري (9: 5117). والتبريزي في مشكاة المصابيح (0017). والقاضي عِياض في كتاب الشفا 
:١(‏ 455). والمنذري في الترغيب والترهيب (4: 017). والمتقي الهندي في كنر العمال 
(531). ومتاهل الصفا (59). 

(*) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 188). 

(4) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (؟: 74). وفيه: «حوضي". 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 6ه 7 ا ب م 


ومن جواهر القاضي عياض أيضاً 

[ذكر أسمائه الشريفة وما تضمنية من فضيلته كلِ] 

ماذكره من أسمائه يك وما تضمنته من فضيلته وروى بسنده ومن رواية مالك إلى جبير بن 
مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله يكل : «لي خمسة أسماء أنا محمدء وأنا أحمد: وأنا 
الماحي الذي يمحو الله بي الكفرء وأنا الحاشر يحشر الناس على قدمي» وأنا العاقب»!22. 

وقد سماه الله في كتابه محمداً أو أحمد فمن خصائصه تعالى له يك أنْ ضمَّنَ أسماءه 
ثناءه» فطوى أثناء ذكره عظيم شكره . 

فأما اسمه أحمد فَأَفْمَل مبالغة من صفة الحمدء ومحمذ مَفْعَلَ مبالغة من كثرة الحمدء 
فهو كلك أجل من حَمِدَء رأفضل من حمدء وأكثر الناس حمداًء فهو أحمد المحمودين» 
وأحمد الحامدين؛ ومعه لواء الحمد يوم القيامة ليتم له كلحٍ كمال الحمد. ويشتهر في تلك 
العرصات”'' بصفة الحمد ويبعثه ربه هناك مقاماً محموداً كما وعده. 

بحمده فيه الأولون والآخرون بشفاعته لهم» ويفتح عليه فيه من المحامد كما قال 
عليه يَكِِ ما لم يعط غيره؛ وسمى أمته في كتب أنبيائه بالحمادين» فحقيق أن يسمى كَل محمداً 
وأحمد» ثم في هذين الاسمين من عجائب خصائصه وبدائع آياته فن آخرء . وهو أن الله جل 
اسمه حمى أن يسمى بهما أحد قبل زمانه . 

أما أحمد الذي أتى في الكتب وبشرت به الأنبياء فمنع الله تعالى بحكمته أن يسمى به 
أحد غيره» ولا يدعى به مدعو قيله حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب أو شك» وكذلك 
محمد أيضاً لم يسم به أحد من العرب ولا غيرهم إلى أن شاع قبيل وجوده يك وميلاده أن نبياً 
يبعث اسمه محمد» فسمى قوم أبناءهم بذلك رجاء أن يكون أحدهم هو والله أعلم حيث يجعل 
رسالته» ثم حمى الله تعالى كل من تسمى به أن يدعي النبوة» أو يدعيها أحد له أو يظهر عليه 
سبب يشكك أحداً في أمره حتى تحققت السمتان أي العلامتان الدالتان على الحمدية 
والأحمدية له كلو ولم ينازع فيها. 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (4: 550). رابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 19). والسيوطي في 
دلائل النبوة(١: .)١54‏ وابن عبد البر في التمهيد (4: .)١5١‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين 
.)5١37 :5(‏ وابن غيد البر في تجريد التمهيد .)55٠(‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 148). 
وابن كثير في التفسير (0: 208177 والقرطبي في التفسير (17: 175). وابن عساكر في تهذيب تاريخ 
دسشق :1١(‏ 71954). 

() العرصات: جمع عرصة وهي الساحة. [لسان العرب. مادة: عرص]. 


لسغ مسمس ل بل لل الجوء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يَثل 


وأما قوله : وأنا الماحي الذي يمحو الله بى الكفر ففسر في الحديث ويكون محو الكفرء 
انمق مكاويلةهالغرت ]وما زرى لمن الأرضن و دعقا المييلته فلك اجداداء يكون المحو 
عاماً بمعنى الظهور والغلبة كما قال الله تعالى : 8 لُِظَهِرَمْ عَلَ ألرِينِ كلو [التوبة: ؟8] . 

لق قوله: لي خخمسة أسماء. قيل: إنها موجودة بالكتب المتقدمة. وعند أولي 
العلم من الأمم السالفة» وقد روي عنه يك عشرة أسماء؛ وذكر منها طه ويس . 

وفى حديث آخر الي عشرة أسماء1(0؟ الخمسة في الحديث الأول. قال: :وأنا رسول 
الرحنة:. ورسول الراحةء ورسول الملاحمء. وأنا المقفى قفيث الببيين) :وأنا قيمء والقيم 
الجامع الكامل»”" . 

وقد وقم في كتب الأنبياء قال داود عليه السلام: اللهم ابعث لنا محمداً مقيم السئة بعد 
الفترة. فقد يكون القيم بمعناه. 

وفي حديث آخر زيادة «المدئر والمزمل وعبد الله؟©. وفي حديث آخر زيادة 
«خاتم»!؟ وفي حديث آخر زيادة «نبي التوبة» ونبي الملحمة» ونبي الرحمة» ونبي الراحة 
وكل صحيح إن شاء الله تعالى»”* ومعنى المقفى معنى العاقب؛ وأما نبي الرحمةء والتوبة» 
والمرحمة» والراحة» فقد قال الله تعالى : ل وَمَ أََسَلْلك إِلَا َه لَْعَكمِيَ4 [الأنبياء :]كما 
وصفقه بأنه يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ويهديهم إلى صراط مستقيم» وبالمؤمنين رؤوف 
رحيم . 

وقد قال في صفة أمته أمة مرحومةء وقال فيهم: « وتَواصوا بالصَّيرٍ وَتَوَاصَوا ِالْمرْممَةَ » 
[البلد:107] أي يرحم بعضهم بعضاء فبعثه ربه رحمة لأمته ورحمة للعالمين؛ ورحيماً لهم 
ومترحمآ ومستغفراً لهمء ووصف أمته بالرحمة وأمرها بالتراحم» وأثنى عليها فقال: "إن الله 
يحب من عباده الرحماء»7' 


وقال: «الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في 


.)448 :1( والقاضي عياض في كتاب الشفا‎ .)١1 رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (؟!:‎ )١( 
.)51 :5( ومناهل الصفا‎ 

(؟) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7: .)١5١‏ ومناهل الصفا (953). 

() رواه الزييدي في إتحاف السادة المتقبن (1: .)١11‏ ومناهل الصفا (5*). 

() رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (1: .)١5١‏ ومناهل الصقا (551). 

(5) رواء البغري في شرح السنة (1: 2517 والترمذي في الشمائل (1997). 

() رواء القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 507). ومناهل الصفا (55). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار لِك سس )ب لم 


السماء»(2) وأما رواية: «نبى الملحمة)”'' فإشارة إلى ما بعث به يلِ من القتال والسيف». 


وهطي صحيحة . 


وروى الحربي في حديثه يِه أنه قال: «أتاني ملك فقال: أنت م0 أي مجمع» قال: 
والقثوم: الجامع للخير؛ وهذا اسم هر في أهل بيته يك معلوم . 


وفد جاءت من ألقابه يَكِ رسماته في القرآن عدة كثيرة سوى ما ذكرناه كالنورء والسراج 
المنيرء والمنذرء والنذيرء والمبشر. والبشيرء والشاهدء والشهيدء والحق المبينء وخاتم 
النبيين» والرؤوف الرحيم؛ والأمين؛. وقدم الصدق. ورحمة للعالمين» ونعمة اللهء والعروة 
الوئقى» والصراط المستقيم» والنجم الثاقب» والكريم؛ والنبي الأمي» وداعي الله في أوصاف 
كثيرة» وسمات جليلة. وجرى منها في كتب الله المتقدّمة؛ وكتب أنبيائه وأحاديث رسوله» 
وإطلاق الأمة جملة شافية كتسميته يله بالمصطفى» والمجتبى» وأبي القاسم» والحبيب» 
ورسول رب العالمين» والشفيع المشفع. والمتقي» والمصلح. والطاهرء والمهيمن» 
والصادق؛ والمصدوق, والهادي؛ وسيد ولد ادم. وسيد المرسلينء. وإمام المتقين» وقائد 
الغر المحجلين يوم القيامة» وخليل الرحمن»؛ وصاحب الحوض المورود»ء والشفاعة. 
والمقام المحمود»ء وصاحب الوسيلة والفضيلةء والدرجة الرفيعة» وصاحب التاج. 
والمعراج» واللواء» والقضيبء وراكب البراق والناقة والنجيب؛ وصاحب الحجة والسلطان» 
والخاتم» والعلامةء والبرهان. وصاحب الهراوة والنعلين. 


ومن أسمائه يخ في الكتب المتقدّمة المتوكل» والمختارء ومقيم السنة؛ والمقدس». 


,.)١5١ وأحمد في المسند (؟:‎ .42١9714( رواه أبو داود في السنن (5451). والترمذي في السنن‎ )١( 
والمتذري في الترغيب‎ .)١54 :4( والحاكم في المستدرك‎ .)4١ :4( والبيهقي في السئن الكبرى‎ 
:7( والترهيب (7: 507). والتبريزي في مشكاة المصابيح (54194). والسيوطي في الدر المنثور‎ 
وابن حجر في فتح الباري (17: 709). وابن أبي شيبة في المصنف (8: 778). والبخاري في‎ ..5 
والعجلوني في كشف الخفا‎ .)55٠ :7( الصحيح (1: 2)58 والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد‎ 
.)0919( والمتقى الهندي فى كنز العمال‎ .)655 :١( 

(؟) رواه أبو داود في السئن (4441). والترمذي في السنن )١9474(‏ وأحمد في المسند (5: .)١5١‏ 
والبيهنيى في السنن الكبرى (9: .)4١‏ والحاكم في المستدرك (14: .)١54‏ رالمنذري في الترغيب 
والترهيب (7: .)5١”‏ والتبريزي في مشكاة المصابيح (4979). والسيوطي في الدر المنثور (5: 
6). وابن حجر في فتح الباري (1: 6509. رابن أبي شيبة في المصنف (4: 778). واليخاري في 
الصحبح (9: 54). والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (7: .)51١‏ والعجلوني في كشف الخفا 
(1: 6558). والمتقي الهندي في كنز العمال (6059). 

(؟) رواه في مناهل الصفًا (55). 


41 الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 


وروح القدس» وروح الحق» وهو معنى البارقليط في الإنجيل»؛ وقال تعلب: اليارقليط الذي 
يفرق بين الحى والباطل . 

ومن أسمائه يك في الكتب السالفة: ماذ ماذ ومعناه: طيب طيب. وحمطاياء والخاتم؛ 
والحاتم حكاه كعب الأحبار» وقال ثعلب: الخاتم الذي ختم الله به الأنبياء» والحاتم أحسن 
الأنباء خلا وشلف: ويسمى بالسريانية: مشفح والمنحمنا. 

واسمه أيضاً فى التوراة: أحيدروى» ذلك عن ابن سيرين» وصاحب القضيب أي 
السيفء وفع ذلك مفسر ا فى الاتتجل قال مع اعضيت مخ ديد بفائل يذا واه اكذلكة وقد 
يحمل على أنه القضيب الممشوق الذي كان يمسكه كله . 

رأما الهراوة التي وصف بها يَدئهِ فهي في اللغة: العصاء وأراها والله أعلم المذكورة في 
حديث الحوض: «أذود الناس عنه بعصاي»)''2 لأهل اليمن. 

رأما التاج» فالمراد به العمامة ولم تكن حينئذٍ إلا للعرب . «العمائم تيجان العرب»”''. 

قال رحمه الله تعالى: وأوصافه وألقابه وسماته يَككِ في الكتب كثيرة؛ وفيما ذكرناه منها 
مقنع إن شاء الله تعالى. وكانت كنيته ككيةٍ المشهورة: أبا القاسم . 

روي عن أنس رضي الله عنه أنه لما ولد له يَةِ إبراهيم» جاءه جبريل عليه السلام» فقال 
له: السلام عليك يا أبا إبراهيم . 

يقول الفقير يوسف النبهاني عفا الله عنه قد أبلغت بالتتبع أسماء النبي كله إلى ثمانية 
ونيف وعشرين اسماء ونظمتها في مزدوجة سميتها: أحسن الوسائل ني أسماء النبي 
الكامل كي وأفردتها منثورة مرتبة على الحروف مع شرح قليل ما يلزمه الشرح منهاء وذكر 
فوائد مهمة تتعلن بها في كتاب مستقل سميته: الأسمى فيما لسيدنا محمد يَكِيةِ من الأسماء. 
وقد طبع مع المنظومة وانتشر ولا حاجة لذكره هناء لكني أذكر منها ما خلعه الله تعالى من 
فضله على نبيه يَكخِ من أسمائه الحسى» وقد بلغت بحسب اطلاعي واحداً وثمانين اسماً 
ذكرتها في الفائدة الرابعة من مقدمة كتابي الأسمى المذكور . 

فقلت: قال في المواهب: وقد جاءت من ألقابه بخِ وسماته في القرآن عدة كثيرة 


)1١(‏ رواه الهيثمي في مجمع الزوائد :1١(‏ 7557). بمعناه. 

(؟) رواه الزبيدي في إتحاق السادة المتقين (*: 16). والمتقي الهندي في كنز العمال (؟75١11).‏ 
والعجلوني في كشف الخفا (؟: .)١54‏ والفتني في تذكرة الموضوعات .)١55(‏ والشوكاني في 
النوائد المجموعة .)١841/(‏ 


الجزء الأول: جراهر البحار في نضاتل النبي المختار 885 2 اتا لام 


وتعرض جماعة لتعدادها وبلغرا بها عدداً مخصوصاًء فمنهم من يلغ تسعة وتسعين مواققاً لعدد 
أسماء الله الحسنى الواردة في الحديث . 

قال القاضي عِياض: وقد خصه الله تعالى بأن سماه من أسمائه الحسنى بنحو ثلائين 
اسماً. 

قال الزرقاني: وزادوا على ما ذكره أزيد من ضعفهء وقد قال المصنف - يعني 
القسطلانى - فى 55 السادس أي من المواهب: إن الله تعالى سماه من أسمائه الحسنى 
فجر عسو كمابيتت ذلك فى السماتة ,الهو 

قال الزرقاني بعدهء وسترى بيان ذلك قريبآًء ثم بينه مفرقاً مع أسمائه يخ بحسب 
الحروف وقد جمعتها منه فبلغت سبعة رسبعين اسمآ» ثم خطر لي أن أجمعها من الروايات 
الثلاث الواردة عن أبي هريرة رضي الله عنه في عدد أسماء الله الحسنى . 

وما روي عن جعفر الصادق في عددهاء وقد ذكرت جميع هذه الروايات في كتابي: 
الاستغاثة الكبرى بأسماء الله الحسنى . فرأيت أن أسماء النبي ككلِكِ التي جمعتها في هذا الكتاب 
على الحروف يوجد منها واحد وثمانون اسماً من أسمائه تعالى المذكورة في روايات 
أبي هريرة. الثلاث وما روي عن جعفر الصادق وهي هذه: 

الأولء الآخرء الأحدء الأكرمء البصيرء الباطن؛ البرء البديع» البرهان» الجبار» 
الجليل» الجامع» الحكمء الحليمء الحفيظ. الحكيم» الحق» الحميدء الحي» الحافظ. 
الخافض» الخبير» ذو الفضل» ذو القوة, الرافع» الرقيبء» الرؤوف» الرشيدء الرحيم» 
السلام» السميع» السريع» الشاكرء الشكورء الشديد, الشهيد؛ الصادق» الصبورء الظاهرء 
العزيزء العليمء العدلء العظيمء؛ العليء العفوء العالم» الغفورء الغنيء الفتاحء الفردء 
القوي. القريبء القائم» الكريمء الكافيء الكفيل؛ الملك» المؤمنء المهيمن» المجيب» 
المجيد؛ المتين» المحيي؛ الماجدء المقدم» المقسط. المغني؛ المبين» المنيب؛ المليك» 
المعطي. المنيرء النور» الهادي» الوهاب, الواسعء الوكيل» الولي: الواجدء الوالي» 
الوافي. 

فائدة: قال القاضي أبو الفضل عياض رحمه الله تعالى بعد أن ذكرها ما خلعه الله على 
نبيه سيدنا محمد ول من أسمائه الحسنى وشهنا أذكر نكتة أذيّل بها هذا الفصل» وأختم بها هذا 
القسم» وأزيح الإشكال بها فيما تقدم أي من متشابه الحديث» وغيره عن كل ضعيف الوهمء 
سقيم القهم تخلصه؛ من مهاوى التشبيه وتزحزحه عن شبه التمويه» وهو أن يعتقد أن الله جل 
اسمه في عظمتهء وكبريائه وملكوته؛ وحسنى أسمائه وعلا صقاتهء لا يشبه شيئاً من 


_ لل لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


مخلوقاتهء ولا يشبهه شيء. وإن جاء مما أطلقه الشرع على الخالق؛ رعلى المخلوق فلا 
تشابه بينهما في المعنى الحقيقي إذ صفات القديم بخلاف صفات المخلوق» فكما أن ذاته 
تعالى لا تشبه الذوات» كذلك صفاته لا تشبه صفات المخلوقين» إذ صفاتهم لا تنفك عن 
الأعراض والأغراضي» وهو منزه عن ذلك؛ بل لم يزل بصفاته ؛ وأسمائه وكفى في هذا قوله: 
ان لمترمرقوق 4 (اصورى 116 ولتدزية تالاهره العلفاء لمارف المسقين ؟ التوحيد 
إثبات ذات غير مشبهة للذوات» ولا معطلة عن الصفات. 

وزاد هذه النكتة الواسطى بيانء وبرهانآً وهو مقصودنا فقال: ليس كذاته ذات» ولا 
كاسمه اسمء ولا كفعله فعل» ولا كتشتق حتف إلا مروسية حر ائقة الننقة اللفط» :ويلك الذاك 
القديمة أن تكون لها صفة حديثة» كما استحال أن تكون للذات المحدثة صفة قديمةء وهذا 
كله مذهب أهل الحق. والسنة والجماعة رضي الله عنهم . 

وند فسر الإمام أبو القاسم القشيري» قوله هذا ليزيده بياناً فقال: هذه الحكاية تشتمل 
على جوامع مسائل التوحيدء وكيف تشبه ذاته تعالى ذات المحدثات» وهي بوجودها 
مستغنية ؛ وكيف يشبه فعله تعالى فعل الخلق؛ وهو لغير جانب أنس» أو دفع نقص حصل» و 
لخواطر وأغراض وجدولاً بمباشرة» ومعالجة ظهر وفعل الخلق, لا يخرج عن هذه الوجوه. 

وقال أعزر جاو مططا باح نا توهةتمون باتهامك». .واف تو تلت ف نول قيطا 
مثلكم . 

وقال الإمام أبو المعالي الجويني: من اطمأن إلى موجود انتهى إليه فكره» فهو مشبه 
ومن اطمأن إلى النفي المحضء فهر معطل» وإن قطع بموجود اعترف بالعجز عن درك 
حقيقتهء فهو موحد. 

وما أحسن قول ذي النون المصري: حقيقة التوحيد؛ أن تعلم أن قدرة الله في الأشياء بلا 
علاج» وصنعه لها بلا مزاج» وعلة كل شيء صنعهء ولاعلة لصنعه» وما تصور في وهمك فالله 
بخلافه . 

زيفذا اللا ععيني نيس متست والفعثل ال خم هو تسر لقوله تعالى: 8 لَيْسَ 
صُمِْلِوِ َل 4[الشورى:١١]‏ تفسير لقوله تعالى 8لا يمل عَنَا يفْعَلُ 4[الأنبياء: 7 ] تفسير 
لقوله : 8 إِنَمَا قوَلْنا لوت ء إِذَآ دنه أن تقول لَه كن مَسَكْرنُ» [النحل :10] 

ثبتنا الله تعالى وإياك على التوحيد والإثبات والتنزيه» وجنبنا طرق الضلالة والغواية من 
التعطيل والتشبيه» بمنه وفضله ورحمته. 


الجزء الأول: جواهر البجار في قضائل التي المختار 6ك ا ل للت--دش 8م 
ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[الاستد لال بكثرة معجزاته وأوصافه الجحميلة على صحة نبوته يَكو] 


قرله في أول الباب ام الأول من الشفاءء الذي عقده لبيان معجزاته. 
وخصائصه وكرامته لَه نيتنا أن نثبت في هذا الباب أمهات معجزاته؛ ومشاهير آياته» لندل 
على عظيم قدره عند ربه؛ وأتينا منها بالمحقق والصحيح الإسناد» وأكثره مما بلغ أو كاد. 
وأضفنا إليها بعض ما وقع من مشاهيرء كتب الأئمة؛ وإذا تأمل المتأمل المنصف ما قدمناهء 
من جميل وحميد سيره»؛ وبراعة علمه؛ ورجاحة عقلهء وحلمهء وجملة كماله وجميع 
خصاله. وشاهد حاله. وصواب مقاله لم يمار فى صحة نبوته»ء وصدق دعوته وقد كفى هذا 
غير واحد في إسلامهء والإيمان به فروينا عن الترمذي وابن قانع وغيرهما بأسانيدهم» أن 
عبد الله بن سلام قال: لما قدم النبي كلخ المدينة؛ جنته لأنظر إليه فلما استبنت وجهه عرفت» 
إن وجهه ليس بوجه كذاب. 

وعن أبي رمثة التميمي رضي الله عنه قال: أتيت النبي يَلِدِ ومعي ابن لي» فأريته فلما 
رأيته قلت هذا نبي الله يلل . 

روى مسلم رغيره أن ضماداً لما وفد عليه فقال له النبي كَلِوِ: «إن الحمد لله تحمده 
ونستعينه» من بهده الله فلا مضل له. ومن يضلل فلا هادي لهء وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا 
شريك له وأن محمداً عبده ورسوله»''' قال له: أعد علي كلماتك هؤلاء؛ فلقد بلغن قاموس 
البحرء هات يدك أبايعك . 


وقال جامع بن شداد كان رجل منا يقال له طارق» فأخبر أنه رأى النبي ولع بالمدينة 
فقال كيد : «هل معكم شيء تبيعونه» قلنا: هذا البعير قال: «بكم). قلنا: بكذا وكذا وسقأ من 
تمر فأخذ بخطامه وسار إلى المدينة» فقلنا: بعنا من رجلء لا ندري من هو ومعنا ظعينة» 
فقالت: أنا ضامنة لثمن البعيرء رأيت وجه رجل مثل القمر ليلة البدرء لا يخيس بكمء 
فأصبحنا فجاء رجل بتمر ققال: أنا رسول رسول الله كله إليكم يأمركم أن تأكلوا من هذا التمر 
وتكتالوا حتى تستوفوا ففعلنا. 

وفي خبر الجلندي ملك عمان لما بلغه أن رسول الله كخٍ يدعره إلى الإسلامء قال 
)١(‏ رواه مسلم في الصحيح (045). والهيثمي في مجمع الزوائد (5: 588). والمتقي الهندي في كنز 


48). والتبريزي في مشكاة المصابيح (*587). 


6 يست سسسسسصصس سس البجزء الأول: جواهر البحار في قضائل النبي المختار علق 
الجلندي : والله لقد دلنى على هذا النبي الأمي أنه لا يأمر بخيرء إلا كان أول آخذيه» ولا ينهى 
عن شر إلا كان أول تارك لهء وأنه يغلب فلا يبطر ويغلب فلا يضجرء ويفي بالعهد وينجز 
الموعود وأشهد أنه نبي . 

وقال نفطويه في توله تعالى : # يَكَاد زتها يضىء وَلَوْ تدب تعمد َاةٌ4 [النور:هع]. هذا مثل 
ضربه الله تعالى لنبيه كه يقول تعالى يكاد منظره يدل على نبوته» وإن لم يتل قراناً كما قال 


لولمنكن في هآيات همبيئنة لكان منظره ينبيك بالخير 


ومن جواهر القاضي عياض أيضا 

[وصف معجزاته بالإجمال يِه وأعظمها القرآن] 

أنه ساق رحمه الله تعالى معجزاته جَكِيِهِ أحسن سياق» وذكرها وابتدأ ببيان إعجاز القرآن» 
وأتى من وجوه إعجازه الكثيرة على ما يتيقن. كل منصف اطلع أنه كلام الله حقاً ليس في 
استطاعة أحد من خلق الله تعالى الإتيان بمثل أقصر سورة منهء وذكر بعده من أنواع 
معجزاته كله انشقاق القمرء وحبس الشمس» ونبع الماء من بين أصابعه الشريفة» وتفجر الماء 
ببركته» وانبعائه بمسه»؛ ودعوتهء وتكثير الطعام ببركته ودعائه» وكلام الشجر وشهادتها له 
بالنبوة وإجابتها دعوته»؛ وقصة حنين الجذع» وما وقع من سائر الجمادات وأنواع الحيوانات 
من المعجزات» وإحياء الموتى» وإبراء المرضى» وذوي العاهات» وإجابة دعائه يَلِيهِ ‏ وهذا 
باب واسع جداً ‏ وكراماته» وبركانه» واتقلاب الأعيان فيما لمسه أو باشرهء وما أطلع غليه من 
الغيوب فيما كان وما يكونء والأحاديث في هذا الباب بحر لا يدرك قعره» ولا ينزف غمره» 
وهذه المعجزة من جملة معجزاته يَلِدِ المعلومة على القطع الواصل إلينا خبرها على التواتر 
لكثرة رواتهاء واتفاق معانيها على الاطلاع على الغيب حتى إِنْ كان بعضهم ليقول لصاحبه: 
اسكت فوالله لو لم يكن عنده من يخبره لأخبرته حجارة البطحاء . 

ومع ذكر أشراط الساعة. وآيات حلولهاء والنشر»ء والحشرء وعرصات القيامة. 
وبحسب هذا الفصل أن يكون ديواناً مفرداً يشتمل على أجزاء وحده؛ وفى عصمة الله تعالى 
له ول من الناس» وكفايته من أذاهمء وذكر من كل هذه الأنواع معجزات كثيرة إلى أن قال : 
ومن معجزاته وَدكِعٌ الباهرة ما جمعه الله له من المعارف» والعلوم؛ وخصه به من الاطلاع على 
جميع مصالح الدنياء والدين؛ ومعرفته بأمور شرائعه. وفوانين دينه؛ وسياسة عباده» ومصالح 
أمته» وما كان في الأمم قبله وقصص الأنبياء» والرسل» والجبابرة» والقرون الماضية من لدن 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 86 ا - 483 


آدم عليه السلام إلى زمنهء وحفظ شرائعهم؛ وكتبهم ووعي سيرهم. وسرد أنبائهم. وأيام الله 
فيهم. وصفات أعيانهم واختلاف آرائهم والمعرفة بمددهم وأعمارهم, وحكم حكمائهم 
ومحاجة كل أمة من الكفرة ومعارضة كل فرقة من أهل الكتابين لما في كتبهم» وإعلامهم 
بأسرارها ومخبآت علومهم وأخبارهم بما كتموه من ذلك وغيروه إلى الاحتواء على لغة العرب 
وغريب ألفاظ فرقهاء والإحاطة بضروب فصاحتها والحفظ لأيامهاء وأمثالهاء وحكمهاء 
ومعاني أشعارهاء والتخصيص بجوامع كلمها إلى المعرفة بضرب الأمثال الصحيحة» والحكم 
البينة بتقريب التفهيم للغامضء والتبيين للمشكل إلى تمهيد فواعد الشرع الذي لا تناقض فيهء 
ولا تخاذل فيما أنزل علينا مع اشتمال شريعته يِه على محاسن الأخلاق ومحامد الآداب» 
وكل شيء مستحسن مفصل لم ينكر منه ملحد ذو عقل سليم شيئاً إلا من جهة الخذلان؛ بل كل 
جاحد له وكافر ‏ من الجاهلية ‏ به يَكِوٌ إذا سمع ما يدعو إليه صوبه واستحسنه دون طلب إقامة 
برهان عليه. ثم ما أحل لهم من الطيبات؛ وحرم عليهم من الخيائث» وصان به أنفسهم 
وأعراضهم وأموالهم من المعاقبات والحدود عاجلاً» والتخويف بالنار آجلاً مما لا يعلم» ولا 
يقوم به ولا ببعضه إلا من مارس الدرس والعكوف على الكتب مع الاحتواء على ضروب 
العلم» وفنون المعارف كالطبء والعبارة أي تعبير الرؤياء والفرائض؛ والحساب» والنسب» 
وغير ذلك من العلوم مما اتخذ أهل هذه المعارف كلامه يك فيها قدوة وأصولاً في علمهم» ثم 
ذكر رحمه الله تعالى جملة أحاديث تتعلق بالفنون التي ذكرها وأتبعها بأنبائه وآياته يللد مع 
الملائكة والجن» ثم أتبع ذلك بدلائل نبوته وعلامات رسالته وما ترادفت به الأخبار عن 
الرهبان والأحبارء وعلماء أهل الكتاب. من صفته» وصفة أمته» واسمه» وعلاماته؛ وذكر 
الخاتم الذي بين كتفيهء وما وجد في ذلك من أشعار الموحدين المتقدمين» ومما أخبر به 
الكهان» وسمع من هواتف الجن» ومن ذبائح النصب أي الأصناف وأجواف الصور وما وجد 
من اسم النبي يك والشهادة له بالرسالة مكتوباً في الحجارة والقبور بالخط القديم ما أكثره 
مشهور ومعلوم عند من اطلع على سيرته الشريفة يك وذكرت منه في حجة الله على العالمين 
شيئاً كثيراً. 


ومن جواهر القاضي عياض أيضاً 
[ذكر ماظهر عند ولادته بكي من الآيات وخوارق العادات] 
قوله: ومن ذلك ما ظهر من الآيات وخوارق العادات عند مولده يلكِ. وما حكته أمه 
ومن حضره من العجائب. وكونه رافعاً رأسه عندما وضعته شاخصاً ببصره إلى السماءء وما 
رأته من النور الذي خرج معه عتد ولادته حتى رؤّيت منه قصور بُصرى » كما رواه الإمام 


115 لطس سس السجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار مَل 


أحمد » والبيهقى عن العرباض» وأبي أمامة . وما رآته إذ ذاك أم عثمان بن أبي العاص من تدلي 
ع ا ا 


سمعت قائلاً يقول: لمحو يد ار متف حي ا رد 
الروم» وما تعرفت به مرضعته حليمة السعدية وزوجها من بركته ودرور لبنها لهء ولبن 
شارفهاء أي ناقتها المسنةء وغتصيت غتمها وسرعة كتانة:وعهيه شاه 


وما جرى من العجائب ليلة مولده يَكِةِ كما رواه البيهقي وغيره من ارتجاج إيوان كسرى». 
وسقوط شرفاته؛) وغيض 20 طبرية» وخمود نار فارس» وكان لها ألف عام لم تخمدء 
وأنه يك كان إذا أكل مع عمه أبي طالب وآله وهو صغير شبعوا وإذا غاب فأكلوا في غيبته لم 
يشبعواء وكان سائر ولد أبي طالب يصبحون شعثاً» ويصبح يله صقيلاً دهيناً كحيلاً . 


قالت أم أيمن (حاضتته): ما رأيته يك اشتكى جوعاً ولا عطشاً صغيراً ولا كبيراً. ومن 
ذلك حراسة السماء بالشهب» وقطع رصد الشياطين» ومنعهم استراق السمع وما نشأ عليه من 
بغض الأصنام, والعفة عن أمور الجاهلية وما خصه الله به من ذلك. وحماه حتى ستره فى 
الخبر المشهور» عند بناء الكعبة؛ كما رواه البخاري»؛ ومسلم عن جابر إذ أخذ يَكلةٍ إزاره. 
ليجعله على عائقه ليحمل» عليه الحجارة وتعرى فسقط على الأرضء» حتى رد عليه فقال له 
عمه العباس» ما بالك قال: (إني نهيت عن التعري»(© 

ومن ذلك إظلال الله تعالى له» بالغمام في سفره كما رواه الترمذي» وغيره) في رواية أن 
حديجة رضي الله عنها ونسائها رأينه يل لما قدم ‏ أي من الشام ‏ وملكان يظلانه فذكرت ذلك 
لميسرة غلامها فأخبرها أنه رأى ذلك» منذ خرج معه في سفره. 

وقد روي أن حليمة رأت غمامة تظله» وهو عندها» وروي ذلك عن أخيه من الرضاعة . 

ومن ذلك أنه نزل في بعض أسفار قبل مبعثه تحت شجرة يابسة فأعشب ما حولهاء 
وأينعت هي فأشرقت وتدلت عليه أغصانهاء بمحضر من رآه وميل فيء الشجرة إليه» في الخبر 
الآخر حتى أظلته. 

وما ذكر من أنه يك كان لا ظل لشخصهء في شمسء ولا قمر لأنه كان نورأء وأن 
الذباب كان لا يقع على جسده؛ ولا ثيابه ومن ذلك تحبيب الخلوة إليه, حتى أوحي إليه أي 


.)/"١ :1( رواه القاضى عياض فى كتاب الشفا‎ )1١( 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 2806 ااا سس 8 


بنزول القرآن عليه. كما في الصحيحينء» ثم إعلامه بموته ودنو أجله» كما في الصحيحين 
أيضاء وأن قبره بالمديلة وفي بيته» وأن بين بيته ومنبره روضة من رياض الجنة» وتخبير الله 
تعالى له يل عند موته. أي بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرةء وقال: «اللهم الرفيق 
الأعلى»”'': وهي آخر كلمة تكلم بها يَ. 

وما اشتمل عليه حديث الوفاة» كما رواه الشافعي في سننه من كراماته» وتشريفه وصلاة 
الملائكة على جسده» واستئذان ملك الموت عليه؛ ولم يستأذن على غيره قبله» وندائهم الذي 
سمعوه أن لا تنزعوا القميص عنه ؛ عند غسله ولو يروا قائل ذلك 

وما روي عن تعزية الخضر والملائكة أهل بيتهء عند موته وَل إذ سمعوا قائلآء لا يرون 
شخصه السلام عليكم أهل البيت» ورحمة الله وبركاته» إن في الله خلفاً من كل هالك؛ وعزاء 
من كل مصيبة» ودركا من كل فائت.» فبالله ثقوا وإياه فأرجوا فإن المصاب من حرم الثواب» 
رواه البيهقي في دلائل النبوة؛ ورواه الشافعي والطحاوي أيضاء إلى ما ظهر على أهل بيته 
راصيغابه: من كزاناتهة.«وبركاتة في حياته 286 ونعد. عماتة» كاستطقاة عبر ابعنته"الغبابين 
رضي الله عنهما. 


ومن جواهر القاضي عياض أيضا 
[ذكر ترجيح معجزاته يك على الرسل بكثرتها وؤعظمتها] 
قوله ومعجزات نبينا يَلِيِهِ أظهر من سائر معجزات الرسل برجهين : 
أحدهما : كثرتها وأنه لم يؤت نبي معجزة إلا وعند نبينا مثلهاء أو ما هو أبلغ منها وقد نبه 
الناس على ذلك» وأما كونها كثيرة فهذا القرآن. وكله معجز وأقل ما يقع الإعجاز فيه سورة: 


< إنا أعطينئلت الْكَوثرٌ» [الكوثر: .]١‏ 


وإذا كان هذا ففي القرآن من الكلمات نحو من سبعة وسبعين ألف كلمة ونيف. وعدد 
كلمات 8 إِنَآ أَعَطَيْئللك الْكَوْثَرَ #[الكوثر: )١‏ عشر كلمات» فيجزأ القرآن على نسبة عددهاء 


)20 رواه البخاري ني الصحيح 0 186). ومسلم في الصحيح (1894). وأحمد في المستد (5: 48). 
والقرطبي في التفسير (5: .)77١‏ والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (5: .)١58‏ والزبيدي في 
إنحاف السادة المتقين (4: .)56١‏ والبغوي في شرح السنة :١4(‏ 41). ومالك في الموطأ (4؟). 
وابن حجر في فتح الباري (8: .)١9١‏ وابن كثير في البداية والنهاية (4: .)54٠‏ والسيوطي في دلائل 
النبوة (/ا: .)5١4‏ وابن سعد في الطبقات الكبرى (؟: 9ا؟). 


هود لدلدللغههس سل الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طلل 
أزيد من سبعة آلاف جزءء كل واحد منها معجز في نفسهء ثم إعجازه بطريق بلاغته وطريق 
نظمه» فتضاعف العدد» ثم فيه وجوه [إعجاز]'' أر من الأخبار» يعلوم الغيب فتضاعف 
العدد كرة؛ ثم وجوه الإعجاز الآخر توجب التضعيف, هذا في حق القرآن فلا يكاد يأخذ العد 
معجزاته. ولا يحوي الحصر براهينه» ثم الأحاديث الواردة» والأخبار الصادرة في هذه 
الأبواب» تبلغ نحواً من هذا التضعيف. 

الوجه الثاني : وضوح معجزاته يله فإن معجزات الرسل كانت بقدر همم أهل زمانهم؛ 
وبحسب الفن الذي قد سما فيه قرنه» فلما كان زمن موسى عليه السلام؛ غاية علم أهله 
السحرء بعث إليهم موسى بمعجزة تشبه ما يدعون قدرتهم عليه فجاءهم منها ما خرق 
عادتهم؛ ولم يكن في قدرتهم» وأبطل سحرهم . 

وكذلك زمن عيسى عليه السلام أغيا'"2 ما كان الطب. وأوفر ما كان أهله فجاءهم أمر لا 
يقدرون عليه وأتاهم ما لا يحتسبوه من إحياء الميت» وإبراء الأكمه والأبرص» دون معالجة 
ولا طب 

وهكذا سائر معجزات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام» ثم إن الله تعالى بعث محمداً َل 
وجملة معارف العرب وعلومها أربعة: البلاغة» والشعرء والخبرء والكهانة» فأنزل القرآن 
الخارق لهذه الأربعة فصولء» من الفصاحة والإيجاز والبلاغة الخارجة عن نمط كلامهمء رمن 
النظم الغريب والأسلوب العجيبء الذي لم يهتدوا في المنظوم إلى طريقهء ولا علموا في 
أساليب الأوزان منهجهء ومن الإيجاز الكوائن» والحوادث, والأسرار» رالمخبآت». فتوجد 
على ما كانت» ويعترف المخبر عنهما بصحة» ذلك وصدته؛ وإن كان أعدى العدوء فأبطل 
الكهانة التي تصدق مرة» وتكذب عشراً» ثم اجتثها من أصلها برجم الشهب» ورصد النجومء 
وجاء من الأخبار عن القرون السابقة وأنباء الأنبياء والأمم البائدة والحوادث الماضية» ما 
يعجر من تفرغ لهذا العلم عن بعضه. ثم بقيت هذه المعجزة ثابتة إلى يوم القيامة » بينة الحجة 
لكل أمة تأتي لا تخفى وجوه ذلك؛ على من نظر فيه» وتأمل وجوه إعجازه إلى ما أخبر به؛ من 
الغيوب على هذا السبيل» فلا يمر عصر ولا زمن إلا ويظهر فيه صدقه كَل على ما أخبرء 
فيتجدد الإيمان ويتظاهر البرهان» وسائر معجزات الرسل انقرضت» بانقراضهم ومعجزة نبينا 
لا تبيد» ولا تنقطع. وآياته تتجددء ولا تضمحل» ولهذا قال يكلهِ فى حديث البخاري عن 
أبي هريرة رضي الله عنه: «ما من الأنبياء نبي إلا أعطي من الآيات ما مئله» آمن عليه البشر وإنما 


(1) وردت في الأصل «عجاز» ولعل هذا تحريف. 
(؟”) أغيا: بلغ غاية في الأمر والانتشار [لسان العرب» مادة: غيي]. 


اذك لكين عون ابخان قات الت المشار يو بحسو ب بت سب 8 
كان الذى أوتيت وحياً أوحاء الله إلى فأرجو أني أكثرهم تابعاً يوم القيامة»') وهذا معنى 
الحديث. 


وذهب غير واحد من العلماء في تأويل هذا الحديث وظهور معجزة تبينا بك إلى معنى 
آخر من ظهورها بكونها وحياً وكلاماً لا يمكن التخييل فيه ولا التحيل عليه» ولا التشبيه» فإن 
غيرها من معجزات الرسل قد رام المعاندون لها بأشياء طمعوا في التخييل بها على الضعفاء 
كإلقاء السحرة حبالهم؛ وعصيهم» وشبه هذا بما يخيله الساحر ار كفل تددر 


والقرآن كلام الله تعالى ليس للحيلة» ولا للحرء ولا للتخييل فيه عمل. فكان من هذا 
الوجه أظهر من غيره من المعجزات, فترك العرب معارضتهم إياه ورضاهم بالبلاء» والجلاءء 
والسباء؛ والإذلال؛ وتغيير الحال. وسلب النفوس والأموال» والتقريعء والتوبيخ. 
والتعجيزء والتهديد, والوعةا بين آية للعجز عن الإتيان بمثله» والحمد لله رب العالمين. 


ثم ذكر القاضي عياض رحمه الله ما يجب على الناص من حقوقهء والإيمان به» 
وطاعته؛ واتباع سنته» ولزوم محبته ومناصحته؛ وتعظيم أمره» ووجوب توقيره؛ وبره» ولزوم 
حرمته يلد بعد موته؛ وإعظام جميع ما ينسب إليهء وحكم الصلاة» والتسليم عليه كَل وفضل 
زيارة قبرهء وعصمتهء وما يجب له يَكِِ وما يستحيل في حقه» وما يمتنع؛ وعقاب من سبهء أر 
تنقّصه يك بالقتل ونحوهء وختم ذلك بفضل قال فيه: سب أهل بيته وأزواجه وأصحابه 
رتنقّصهم حرام» ملعون فاعله. 


والحاصل أنه قد شرح في كتابه الشفاء من فضائله ومعجزاته وأحواله يك ما لا يستغني 
مسلم عن الاطلاع عليه والانتفاع به فإنه فريد في هذا الباب» وقد أجمعت الأمة على تلقيه 
بالقبول وهو أول كتاب ألف من هذه الكتب المختصة بفضل الرسول يكلِ. نعمء المواهب 
اللدنية لا يفضلها كتاب في هذا الباب» لكن الفضل لمن تقدم والله أعلم. 


. دون لفظ «الأنبياء»‎ .)988 :١( رواه القاضي عياض في كتاب الشفا‎ )١( 


45 ال سس 11ت 0 الأول : جراهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


ومنهم الإمام العارف بالله محمد بن على 
الترمذي صاحب السنن رضى الله عنهما 


ومن جواهر الحكيم الترمذي رضي الله عنه 
[تأثير هيبة الرسول ذَكِةِ في حياته ومماته] 


قوله في كتابه نوادر الأصول الأصل: السادس والثلاثون والمائة في تأثير هيبة يله في 
حياته» وتأثير وفاته في القلوب عن أنس رضي الله عنه قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه 
رسول الله له المدينة أضاء كل شيء منهاء فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم كل شيء منهاء 
وما نفضنا الأيدي عن النبي كك وإنا لفي دفنه حتى أتكرنا قلوبنا. 

كان رسول الله يله نوراً أضاء العالمين قال تعالى: «أرسلتتك شهدا وميترا وَيَذِرًا 
وَدَاعِيًا ِل أنه بإِذْنِء وسراجا مَنِيرا » [الأحزاب: 4ه - 47]» فكان يستنير سراجه في العالمين» وإذا 
مشى في الطريق فاح منه ريح الطيب حتى يوجد عرفه في ممره يكو فيعرف أنه مر بهذا المكان 
وكان طاهراً طيباً طهره الله تعالى بالحفظ في الأصلابء والأرحام»؛ وطفلاً» وناشئاً؛ وكهلاً 
حتى قدسه بطهر النبوة» وشرفه بالقربة» وطيبه بروحه» وجلله ببهائه فمن قتح الله قلبه بالنور 
الذي جعله في قلبه» وأبصره وما نحله الله تعالى وزينه كان رؤيته شفاء قلبه ودواء سقمه ولا 
يخيب برؤيته عن أن يكون شفاء القلب إلا من ختم الله على قلبه» وجعل على سمعه وبصره 
غشاوة. كما قال تعالى : « وَبَرَسْهُمْ يظرُونَ لِك وَهُمَ لا سصِرونَ4 [الأعراف:هه1]. 

وكانت هيبته ووقاره وجلاله وطهارته سداً بين القلوب والنفوس» فكانت النفوس قد 
ألقت بأيديها منقادة مستسلمة هيبة له وإجلالاً لخاد منه يده وكان له طلاوةء وحلاوة» 
ومهابةء [نأينما]!'"؟ حل ببقعة أضاءت تلك البقعة بنوره وطلاوتهء وحليت بحلاوتهء وتهيأت 


)١(‏ هو محمد بن علي بن الحسن بن بشرء أبو عبد الله. الحكيم الترمزي» باحث صوفي» عالم بالحديث 
وأصول الدين» توفي سنة ١77ه.‏ 
(؟) وردت في الأصل منفصلة وهذا خطأ. 


شؤونها بمهابته» فلما قبض كفِةٍ ذهب السراج» وزال الضوءء وفاتت تلك الطلاوة» والحلارة» 
والمهابة . 

وقوله: وما نفضنا الأيدي حتى أنكرنا قلوبنا. أخبر عن قلبه وعن قلب أشباهه من 
القلرب التي لم تغلب عليها الهيبة من الله؛ وتأخذها هيبة المخلوقين. 

وكان تكَِدِ آية من آيات الله العظمى» فمن عرفه وتمكنت معرفته من هذا الطريق» فإذا 
فقده أنكر قلبه لأن نفسه كانت في قهر ما أعطي الرسول يَكةِ من السلطان» فلما أحست النقص 
هام وكده زماما ساس لا رضن انها هلها معت وشوقى لق امات أذنا 
لمطامعها. ومن غلبت الهيبة من الله تعالى على قلبه وملكته لم ينكر قلبه بقبضه. ولم يتغير 
شأنه بفقده وهم الصديقون والأولياء رضي الله عنهمء فقد دخل قلوبهم من [جلال]('" الله 
وعظمته ما بهتهمء فهابوهء ونفوسهم قد صارت كالميتة من الخشوع لله تعالى فتلك هيبة 
احتشت القلوب منهم من محبة الله تعالى» فغمرت ما كان للمخلوقين فيها من المحبة من غير 
أن تزول هيبة الرسول يك ومحبته من قلبه . 

[فإنه]”"2 كلما عظمت [هيبة]”” الله تعالى ومحبته في قلب عبده فهو للهيبة من 
رسول الله يكِ أشد وحبه في قلبه أعظم وأصفى» ولكن يجي وغليانه غامرة لما سواهاء فلا 
يستبين بمنزلة واد ينصب في بحرء فالوادي ينصب بهيبته» ولكن لا يستبين في جنب البحر 
وبمنزلة قمر مضيء» فإذا أشرقت الشمس غمر إشراقها ضوء القمر» فالقمر يضيء في مجراه» 
والشمس بإشرافها غالبة عليه. 

كذا حب الله تعالى وهيبته في حب الرسول كك وهيبته ا ه. وهو كلام نفيس ودقيق 
تقعنا الله به وبمؤلقه. 


ومن جواهر الحكيم الترمذي أيضا 


[نفسير قوله تعالى 0 هل إن كنس تَحجُون أله تعفن ب حبك أَنَّهُ4] 


قوله رضي الله عنه: الأصل الخامس والخمسون والمائة في تفسير قوله تعالى: # قَلّإِن 
ذعء 4 4ع ممم 


سم تحون ألله لَه فَأتَبعُونِ » [آل عمران :اى7]. عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله يكلم في 


)ع0 وردت في الأصل «حلال» ولعل هذا تحريف. 
)١(‏ وردت في الأصل «فإن» أئيتنا الهاء لسلامة المعنى: ولعل هذا تحريف. 
زرف وردت في الأصل «هيبته» رهذا خطأ فلا يستقيم المعنى به 


جواهر البحار/ ج١‏ م “ا 


مه ::دتعغعدغست سس الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عالت 


قوله تعالى: 3 فل إن مسر تحِبُونَ لله فَتَّيعُونِ 4 [آل عمران:١؟]‏ على البر والتقوى والتواضع وذلة 
النفس . 

البر ما افترض الله تعالى على العبد» والتقوى الكف عما نهى الله تعالى عنه» والتواضع 
أن يضع مشيئته في أمور لمشيئة مولا وذلة النفس ترك المنى فى عصاياه فى الدرجات وفى 
إقامة هذه الأربع صفو العبودة. 
اللعن» فقال تَِ: «سبحان الله إنما يقال هذا لملك» ولست ملكا. أنا محمد بن عبد الله! . 

قالوا: إنا لا ندعوك باسمك . قال: «فأنا أبو القاسم» قالوا: يا أبا القاسم إنا قد خبأنا لك 
خبيئاً. فقال: «سبحان الله إنما بفعل هذا بالكاهن, والكاهن» والمتكهنء والكهانة فى النار» 
فقال له أحدهم: فمن يشهد لك أنك رسول الله قال فضرب بيده إلى حفنة حصياء فأخذها 
فقال: «هذا يشهد أنى رسول الله». قال: فسبّحن فى يدهء وقلن نشهد أنك رسول اللهء فقالوا: 
أسمعنا بعض ما أنزل عليك. فقرأ # وَالصَّتَقَّتٍِ صَمًا 4 [الصانفات:١]‏ حتى انتهى إلى قوله تعالى: 
١‏ نمم وماك كافك > [انصافاك : ]١‏ وإثه لستاكن ما يتبضن 'منه عرق» .إن :دموغه لعبيقة إلى 
لحيته . 


ا 1 ا م 


هب اتا 


معي إِلَكَ» [الإسراء: 45م]07) 


ومن جواهر الحكيم الترمذي أيضا 
[قول النبي كله : «أعطيت خمساً لم يعطهن نبي قبلي»] 
قوله: الأصل التاسع والثلاثون والمائتان في خصائص النبي الأمي؛ وفي سر قوله: 
(أعطيت مس00 إلى آخره . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله عليه : 


)0( رواه السيوطي في الدر المنثرر (5: .)5١١‏ 

(١‏ رواه البخاري في الصحيح .)١١9 :١(‏ ومسلم في الصحيح (المساجد: 07. والنسائي في السنئن 
(النحل ب 51). وأحمد في المسند (*: 05). والدارمي في التن (؟: 5514). واليهقي في السنن 
الكبرى 22١ :١(‏ والهيئمي في مجمع الزرائد (8: 54). والساعاتي في بدائع المنن (7؟7١).‏ 
وأبو نعيم في حلية الأولياء (4: .)©5١7‏ وابن حجر في فتح الباري 0١‏ 5737). والسيوطي في الدر 
المنثور (5: 207757 والمتقي الهندي في كنز العمال (52058*). وابن أبي شيبة في المصنف :١١(‏ 


الجزء الأول : جواهر البجاز في تضائل التبي المختار 86 ل ب شت 88 


«أعطيت خمساً لم يعطهن نبي قبليء ولا فخرء بعثت إلى الأسود والأحمرء وكان النبي قبلي 
يبعث إلى قومه. وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً. ونصرت بالرعب أمامي مسيرة شهرء 
وأحلت لي الغنائم؛ ولم تحل لأحد قبلي وأعطيت الشفاعة فذخرتها لأمتي فهي نائلة إن شاء الله 
تعالى لمن لا يشرك بالله شيثاً» 7" . 


الرسول يَكيةِ مبعوث إلى الخلق بمنزلة الأمير المؤمّر يعطي الإمارة» والولاية» والرعاية, 
فهو بمنزلة الراعي يرعى غنمه في مراعي تسمن عليهاء ويوردها صفو الماء» ويرتاد لها في 
الصيف مشتاهاء وفي الشتاء مصيفهاء ويعد لها لكل ليلة مأوى قبل هجومهء ويفر بها عن 
مراتع الهلكة؛ ويجنبها الأرضين الوبيئة» ريحرسها من السباع . ويحوطها عن الشذوذ. ويلحق 
شذاذهاء ويجبر كسيرهاء ويداوي مريضهاء ويجمع رسلها من الألبان والصوف لرب الغتم» 
فهذا راع ناصح لمولاه» وأجره موفور عليه يوم الجزاءء» ومتوقع من رب الغنم أفضل هدية على 
قر سك 


فالرسول يلد هو راعي الخلق» والخلن غنمه بُعث ليرعاهم» فشرع لكل خارجة في 
واديها ماذا تباشرء وماذا تجتنب» فأحل من كل خارجة بعضاء وحرم بعضاًء وأوردهم من 
المياة أصفاهاء وهو العلم الصافي وهيأ لهم المشتى والمصيف. وهو الاستعداد في الحياة 
وأيام الصحة والقرة قبل الهرم» والمرض قبل الموتء وأعد لهم المأوى» فبين لهم عند 
حدوث الفتن كالليل المظلم إلى أين يأوون» وبمن يعتصمونء ويعزلهم عن مراتع الهلكة. 
وهي الشهوات الدنيوية المشوبة بالحرص ويجنبهم الأرض الوبيئة» وهي الأفراح التي تحل 
بالقلب منهاء فيوبأ ويمرض منها القلب؛ ويحرسهم عن الشذوذ مخافة الذئاب. وهي 
الشياطين خشية أن توقعهم في المعاصي؛ ويدعوهم إلى التوبة ويعينهم عليها حتى يجبر 
كسيرهم ويداوي مريضهمء وهو إن يعظ مفتونهم حتى يخلصهم بالمواعظ من فتن النفوس ء 
ويحمل بهماتهم» وهو إن يتولى رعاية أطفالهم بالتأديب» ويجمع رسلهم وألبانهم؛ وهو إن 
يدعو لهم ويستغفر لهم وبسأل الله تعالى قبول أعمالهم» فهذا راع» وهو مع ذلك أمير يؤدّبهم 


477). وابن كثير في البداية والنهاية (37: 5931). 

01١)‏ رراه البخاري في الصحيح .)١1١9 :١(‏ وملم في الصحيح (المساجد: 25. والنسائي في السنن 
(النحل ب 15). وأحمد في المسند (*: .)7١4‏ والدارمي في السنن (7: 7554). والبيهقي في السنن 
الكبرى .)5١1 :١(‏ والهيثمي في همجمع الزوائد (4: 209. والساعاتي في بدائع المنن (7؟5؟١),‏ 
وأبو نعيم في حلية الأولياء (4: 517). وابن حجر في فتح الباري (1: 475). والسيرطي في الدر 
المنثور (5: /171). والمتقي الهندي في كنز العمال (77068). وابن أبي شيبة في المصنف :١١(‏ 
17). وابن كثير في البداية والنهاية (5: .)595١‏ 


ادس سس ل لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


ويحملهم على المكاره» ويسوقهم ويسير بهم بسوط الأدب على مشارع الاستقامة ليوافي بهم 
الموقف بين يدي الله عز وجلء فقل راع إلا ومعه عصا يهش بها على الغنم ويؤدبها. 


وكل أمير مؤنته على قدر رعيته . 


فالآمير المبعوث إلى كورة محتاج على قدر ولايته إلى آلة الولاية من الخدم. والدواب» 
والمزاكب» والكتوز على قدز ولآيئه ليفق فن إعارته . فمن آمر على مجارستانة2 فهو أقل 
حظ من هذه الأشياء التى وصفنا . ومن أمر على خراسان”'' كانت حاجته إلى ما ذكرنا أكثر . 


ومن كان أمير المؤمنين يحتاج إلى كنز عظيم» ومن ملك المشرق والمغرب احتاج إلى 
خزائن الأموال حتى يضبط بها ذلك الملك». فكذلك كل رسول بعث إلى قوم أعطي من كنز 
التوحيد وجواهر المعرفة على قدر ما حمل من الرسالةء فالمرسل إلى قومه في ناحية من 
الأرض إنما يُعطى من النبوة والكنوز على قدر ما يقوم به في شأن نبوته ورعاية قومه» والمرسل 
إلى جميع أهل الأرض كافة أنسها وجنها وهو سيدنا محمد يَكلِِ أعطي من المعرفة بقدر ما يقوم 
بها في شأن النبوة إلى جميع أهل الأرض كافة. 
فحظنا من قوله يكل : «بعشت إلى الأحمر والأسود:”" وقوله تعالى: « وما أَرَسَلْكَ إِلّا 
رمه ص ع م 
خحافة للناس* [سبأ:8١)‏ كحظه من ولاية ملك يملك الدنيا وجواهر شرقها وغربهاء وما بينهما. 
ومن ملك الأرض كلها ملك جواهرهاء ومعادنها. ومن ملك ناحية من الأرض ليس له 
الكلم)!؟', ولذلك صار كتابه مهيمناً على الكتب» وصار القرآن الكريم مكحملا غلى التوراة» 
والإنجيل» والزبورء والفرقان» وبقيى المفصل نافلة لهذه الأمة خاصة»ء وأوحي إليه ون 
بالعربية التي برزت على سائر اللغات بالاتساع وهي لسان أهل الجنة. 
)1١(‏ مجارستان: وهو المكان الكبير والمتسع المساحة. 
(؟1) خراسان: بلاد واسعة أوَّل حدودها مما يلي العراق: وآخرها مما يلي الهند. تشتمل على أمهات البلاد 
منها ليسابور» وهراة» ومَرْو. [معجم البلدان ج ؟/ ص١ .]11١‏ 
() رواه أحمد في المند (5: .)١١5‏ وابن عبد البر في التمهيد (:0) .5١8‏ والهيثمي في مجمع 
الزوائد (7: 13). وابن سعد في, الطبقات الكبرى .2)١57 :١(‏ وابن كثير في البداية والنهاية (؟: 
14 2). والهيئمي في موارد الظمآن .)35٠١(‏ والقرطبي في التفسير :١(‏ 14). والقاضي عياض في 
كتاب الشفا :١(‏ 5؟١).‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (75041). ابن كثير في التفسير (5: .)٠١١‏ 
)ع2 رواه السيوطي في الدر المنثور (5: .)١48‏ بمعناه. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 00 ل سل د ١٠١!‏ 


ولما أعطي يَكٍ الرسالة إلى الكافة أعطي من الكنوز مقدار الكفاية للجميع وأوتي من 
الحكمة وجواهرها كلها وأوتي ختم الرسالة» والرعب» فبجواهر الرسالة قوي على علم مختصر 
الحديث». وجوامع الكلم؛ وكانت التوراة يحملها سبعون جملاً موقرة» والزبور من بعدهاء 
والإنجيل من بعده فجمع له يَكِةٍ ذلك كله في القرآن الكريم» والفرقان في فاتحة الكتاب» ولذلك 
سميت أم الكتاب قال تعالى : # وَلْقَدَ السك سَبْعَا مَنَ ألما وَالْمرَءَاتَ اميم 4[الحجر :/ل4]ء وهي 
سبع آيات سميت مثاني لأن الله تعالى جمع الكتب كلها في اللوح المحفوظ. ثم أنزل منه على كل 
رسول ماعلم أنه محتاج إليه هو وأمته؛ واستشتى فاتحة الكتاب من جميع ذلك . 

وخزنها لهذه الأمة فجميع علم التوراة» والإنجيل» والزبور» والفرقان مستخرج من 
أم القرآن؛ والقرآن مستخرج من أمه وسائر الكتب في القرآن» ونال وَخْ: «أوتيت السبع» يعني 
الطوال «مككان التوراةء وأعطيت المثانى مكان الإنجيل؛ : راعطيح لكين كان الزيور وفقيلك 
بالمفصل:”'2؛ فمن عمي قلبه عن الله تعالى» ولم يكن في قلبه نور الهداية لم يبصر آثار النبوة 
على محمد يلو وإنما يبصر منه شخصه وجثته . 

قال تعالى: < وَبَرَنْهُمْ بنَظرونَ إِلَيّكَ وهم لا ب يبْصِرُونَ * [الاعراف :] ومن هذاه الله تعالى 
لنوره فانفتحت عين قلبه بذلك. واستقرت المعرفة في قلبه أبصر به شخص النبوة بارزاً من 
الحياة» والذكاءء واليقظة» والانقياد؛ والسرعة» والسبقء» والسماحة؛ والكرم» والسعةء 
والجودء والحياء» والسكينةء والوقارء والحلم. 

ومن الأفعال: السواك» والحجامة» والتعطرء والجماع» ويرى على شخص النبوة 
شخص الرسالة فائقاً من الجلالء والبهاءء والنزاهة» والحلاوة» والطلاوة» والملاحة» 
والمهابة» والسلطان» وأصل هذا كله من اليقين والحبء والحياة» وإنما نال المؤمنون من 
معرفة محمد كلق على قدر معرفتهم بالله تعالى وعلمهم به . 

فمن صدق محمد يخِ في الصحبة كان صدّق صحبته على قدر معرفته إياه وعلمه به 
وعلى حسب ذلك كان يتراءى لبصر عينه في الظاهر ما عددنا من الخلال» فأوفرهم حظأ من 
نور الله تعالى أوفرهم علماً به يكل وبقدرهء وجلالهء وخطير منزلتهء وأوفرهم علماً به 
أسرعهم إجابة لدعوته وأبذلهم نفساً ومالاً. 

ألا ترى أن أبا بكر رضي الله عنه لما أفشى إليه رسول الله يكدْ أنه مبعوث صدقه في 
الحال, ولم يتردد» ولم يضطرب . 


)1١(‏ رواه ابن كثير في التفسير :١(‏ ه6). والطبري في التفسير :١(‏ 75). وفيه: «أعطيت السبع». 


٠65‏ دلبل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار َلك 


وقال علي كرم الله وجهه: حتى أسأل أبي. ثم رجع عن الطريق وصدقه يلل وصدقه 
عمر بعد مدة. وبعدما أسلم تسع وثلاثون نفساً ختم بإسلامه عدد الأربعين بعد دعوة 
رسول الله كَكْةِ ليلة أسلم من الغد : «اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام:(0) 
يعني أبا جهل» فجرت الدعوة من عدو الله عمرو إلى محب الله عمر رضي الله عنه؛ فسعد عمر 
رضي الله عنه وشقي عمرو. 

وقد أكرم الله ورسوله يك وأبرز فضيلته وكرامته بأنت جعل لكل نبي وزيرأء وجعل 
ا 0 الله عنهما وزيرا الرسالة» وعثمان رعلي 
رضي الله عنهما وزيرا النبوة» ثم نحلهم من الحظوظ من عنده. فحظ أبي بكر رضي الله عنه 
منه العصمة والحلم؛ وحظ عمر رضي الله عنه الحق والولاية؛ وحظ عثمان رضي الله عنه النور 
والحياءء وحظ علي رضي الله عنه الحرمة والخلة» فتفاوتت أعمالهم في صحبتهم الرسول 08 
أيام الحياة وفي سيرتهم في الأمة بعده على قدر حظوظهم . 

فلما أحس رسول الله كَلِْدِ بالارتحال إلى الله تعالى من الدنيا وابتدىٌ له قى وجعه وعجز 
عن الخروج إلى الصلاة بالأمة أمر أبا بكر رضي الله عنه بالصلاة فاتفقت الأمة على أنه هو الذي 
ولي الصلاة. 

وكان من صنع الله تعالى للأمة أن خفف اله عنه يوم قبضص فخرج يله والمسلمون في 
صلاة الغداة ورجلاه يخطان الأرض حتى جلس إلى جنب أبي بكر رضي الله عنه فصلى ليعلم 
الجميع أنه رضي بذلك من فعله لثلا يبقى لمعاند أو طاعن مقال أنه لم يأمر بذلك» أو أمر به 
وهو مغلوب على عقله لشدة علته؛ نأظهر الله ذلك بما خفف عنه يكِخْ حتى نخرج وقعد إلى 
جنبه فصلى من حيث انتهى أبو بكر رضي الله عنهء ثم قال بعد كلام طويل في فضل الخلفاء 
الراشدين رضي الله عنهم وغير ذلك قال يكِخَ: «أنا رحمة مهداة»"'' فهو من الله لنا هدية والرسل 
قبله بعثوا على الأمم حجة وعطية» والهدية ليست كالعطية فمن قبل العطية بورك ومن لم يقبل 
تأكدت الحجة عليه وعوجل بالعقوبة ورسولنا يكيْةِ كان عطية» وهدية. فمن قَبِلَ محمداً وك 
عطية وهدية سعدء ورشدء وصار سابقا» ومقرباً» ومن قبله عطية ولم يفطن للهدية سعد ولم 
يصب ثمرة الرشد ونجا بالسعادة» ومن أباه وكفر النعمة وجحدها كان حظه من السعادة النجاة 
من عقوبات الأمم التي عوجلوا بها في الدنيا فسعدوا بهذا القدر وتأخر عنهم العذاب إلى يوم 
القيامة» والأولرن عوجلوا بالعقوبة في الدنيا إلى أن لحقوا بعذاب الآخرة. 
000( رواه ابن حجر في المطالب العلية .)5781١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (20577117/7. والسيوطي 


في جمع الجوامع (94978). رابن سعد في الطبقات الكبرى (1: .)١91‏ 
(؟) رواه المتقي الهندي في كنز العمال .)5١9945(‏ والقرطبي في التفسير (5: 15). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التي المختار 806 077779 سس 10# 


فمن قبل محمد يك عطية وهدية اجتباه الله تعالى» ومن قبله يك عطية هداه الله إليه 
بالإنابة»ء وذلك قوله تعالى : 8 أَشَّهُ يحتَىَ إِليّهِ من يَمَآءُ وَسَبَدِي لبه من ينث 4 [الشورى:؟1١].‏ 
والعطية من الرحمة» وله جا المح درل لعبده ورحمه إذا رآه في بس أو ضعف قراه 
وجبره بما يُذهب ضعفه وبؤسه فهذه عطية من الرحمة: ومن أحب عبده أهدى إليه خلعاً 
وحملاناً يريد بذلك أن يختصه ويستميل قلبه ولذلك سميت هدية لاستمالة القلب بها. 


فالرسل إلى الخلق عطايا من ربنا سبحانه وتعالى رحمهم فبعثهم إليهم ليهديهم ويذهب عنهم بؤس 
فقر الكفر ويجبر كسيرهم» ورا عر وجل ارجح بيت البابيدودا زعلا وميا فجدل اميل 
ا مه ترك ارط ارو : « هر الى بَعَت فى الْأَمْنسنّ 
سلا نح [الجمعة: ؟]. إلى أن قال : « رَبك ْمُه كنب وَِكنَة4 [الجممة: ؟] فحكمة الإيمان 
اسم اللاو لعجاو ممه م ١‏ 
السبحات”١‏ احنظى بهاهذه الأمة حتى صارواموصوفين في التوراة: صفوةالرحمن . 

وفي الإنجيل: حكماء علماء» أبرار أتقياء كأنهم من الفقه أنبياء» وقال تعالى: #قُلْ إن 
الْهُدَى هُدَى أَسَّهِ » [آل عمران : *7) الآآية . 

وقال يَكِةْ: «ما أعطيت أمة من اليقين ما أعطيت أمتي)(2, انما ضير تيد كلوسر 
لنا ليهدينا إلى أعالي درجات الدنيا عبودة لنكون غداً في أعالي درجات الجنة بالقرب من 
رسولنا لتقر عينه كو بنا. 

قوله يلخ «نصرت بالرعب6”" أصله من فورة سلطان الله تعالى من باب النارء فإذا 
جعل نصرته بالرعب فقد أعطي جنداً لا يقاومه أحد. ولم يُعط أحد من الرسل ذلك. فكان يكل 
أينما ذكر من مسيرة شهر وقع ذلك الرعب في قلب عدوه فذل بمكانه؛ وقوله يَككخِ: «أحلت لي 
الغنائم»”! كانت الغنائم نجسة لأنها أخذت من العدو. وملك العدو كله نجس . 

ألا يرى أن الله تعالى ذكر حلي آل فرعون فقال : 8 أَويَارا من زينَةَ ألْقَومِ 4 [طه: 0] سميت 
أوزاراً لنجاستها. و«أحلت لي الغنائم» 2*0 أي ولهذه الأمة. نال تعالى : « فُكُلُوا مما عَيمَثُمَ حَلَلُا 
طِتَباً4 [الأنفال : 14] . 


)١(‏ السّبّحات: بضمتين سبحات وجه الله : نوره [القاموس المحيط» مادة: سبح]. 
زفق رواه المتقي الهندي في كنز العمال (715487). بمعناه. 

لوف رراه الهيئمي في مجمع الزرائد (4: 199). 

(4) رراه السيوطي في دلائل النبوة(؟: .)١514‏ 

(5) رراه السيوطي في.دلائل النبوة(؟: .)١55‏ 


#*“سددنغطغمللب يبلل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 27 


ومنهم الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله 
الأصبهاني'' أحد مشاهير حفاظ الإسلام ولد 
سنة .؟ هأ" ومات سنة 2١‏ ها رضي الله عنه 


ومن جواهره [الحافظ أبو نعيم] 
[دلائل النبوة على جعل الله تعالى بعثه يد رحمة للعالمين] 
قوله في كتابه دلائل النبوة في الفصل الأول منه: إن الله تعالى جعل بعثته يكن للعالمين 


2 مودم مور مه 


رحمة» فقال: « وما أَرَسَلْسَلك إلا رحمة لِلْمْلِمِيتَ »4 [الأنبياء : ]٠١0‏ فأمن أعداؤه َي من العذاب 
مدة حياته يفل فيهم» وذلك قوله تعالى: 8 وَمَا كات الله لِعَذبهُمَ وَأنتَ في » [الأنفال : 88] » 
فلم يعذبهم مع استعجالهم إياه تحقيقاً لما نعته به ككل » فلما ذهب عنهم إلى ربه تعالى أنزل الله 
ما عذبهم به من قتل وأسر وذلك قوله تعالى: 8« َإِما تَذَهَيْنَ يِكَ ونا متهم سَتَقَمُوت » 
[الزخرف:١15].‏ 

وروى سنده إلى أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي علد أنه قال: «إن الله تعالى بعثني 
رحمة للعالمين » وهدى للمتقين»70 

ويسنده أيضاً إلى أبي هريرة قال: قيل يا رسول الله ألا تدعو على المشركين . فال: «إنما 


بعت نعمة ولم أبعث عذاباً:210. 


)١(‏ هو أحمدبن عبد الله بن أحمد الأصبهاني» أبو نعيم؛ حافظ. مؤرخ ولد سنة 7736 هاء وتوفي سمنة 
4 ه بأصبهان. 

زفق ورد في الأعلام للزركلي تاريخ ولادته 1771ه. 

(6) رراه أحمد في المسند (*: 558). والهيثمي في مجمع الزوائد (85: 54). والطبراني في المعجم 
الكبير (8: 595). والتبريزي في مشكاة المصابيح (95614). والمنذري في الترغيب والترهيب (9: 
1١‏ والسيوطى فى الدر المنثور (*: 777). وابن كثير فى التفسير (0: 81). وابن عبد البر فى 
جامع بيان العلم وقضله (1: .)١68‏ وأبو نعيم في دلائل التبوة :١(‏ 6). والعقيلي في الضعفاء (5: 
66 ؟). 

() رواه أبو نعيم في دلائل النبوة :١(‏ 8). 


الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 
ومن جواهر الحافظ أبي نعيم أيضاً 
[من فضائله يِه إخبار الله عز وجل عن إجلال قدره وتبجيله وتعظيمه يَلهِ] 


16١6 


قوله رمن فضائله كله إخبار الله عز وجل عن إجلال قدر نبيه يك وتبجيله وتعظيمه» 
وذلك أنه ما خاطبه في كتابه ولا أخبر عنه إلا بالكناية التي هي النبوة والرسالة التي لا أجل منها 
فخراء ولا أعظم خطراء وخاطب غيره من الأنبياء وقومهم وأخبر عنهم بأسمائهمء ولم 
يذكرهم بالكناية التي هي غاية المرتبة إلا أن يكون الرسول يَْ في جملتهم بمشاركته معهم في 
الخطاب والخبر. 


فأما في حال الانفراد فما ذكرهم إلا بأسمائهم والكتاية عن الاسم غاية التعظيم 
للمخاطب المجلل» والمدعو العظيمء لأن من بلغ به غاية التعظيم كني عن اسمه إن كان ملكا 
قيل له: يا أيها الملك. وإن كان أميراً قيل له: يا أيها الأميرء وإن كان خليفة قيل: يا أيها 
الخليفة» وإن كان دياناً قيل : أيها الحبر» أيها القس. أيها العالم» أيها الفقيه. 

ففضل الله عز وجل نبيه يلع وبلغ به غاية الرتبة وأعالي الرفعة» فقال له كلِ: © يناما 


لت إِنَآ أَرَسلتَكَ سَْهِدًا وَمبسْرَا وََذِيرًا 4 [الاحزاب:40). « يناما لي حَسَمّكَ آم 4 [الأنفال: 14] 

« © ييه السُولُ لَايحَرُنكَ دسح يُسرِعُونٌ في ألْكْفْرِ 4 [المائد::١4].‏ < #9 ينايبا ألرَسُول بََمْمآ 

نل ليك ين ريك 4 [المائدة:77] في آيات كثيرة وخاطب آدم ومن دونه من النبيين عليهم السلام 

بأسثماتهم وكذلك الإخبار عنهم فقال الي 9 ينادم سكن أن وَرَوْجْكَ أبفنة » [البقرة: ه”]ء وقال 
د وكا كمه 


7 ام 
فى الاخبار عنه : 7 وعص ءادم ريم فنويل ثم أجلبنه ربفر عاب عله وَهدَئ » بدن 0152 و« ين 
قبطل » [هود :2]148 « وتادَئ نوع أَبنَمُ » [هود: 151]ء وظ يسم أعرض عَنْ هذا 4[هود:*7], «وَإِد رقم 


ومع مم 0 قثير» 6 ان - عر اس رص عرس 2 2 
َِهِعْمٌ الْفَوَاعِدٌَ من أَلَْيَتِ » [البقرة:177]؛ و8 يَمُومخ إن أَصَطفَيَكَ عَلّ ألنّاس #» [الأعراف: 2]١144‏ 


« ورم وها فَقضَئ عَلَهُ 4 [القصص : ,11١‏ و 8 يَلعيسَى أن ميم أَدْحكرٌ يِعْمَق عَلَيكَ وَعَل4 [المائدة: :]1٠١‏ 
ولا قَالَ عسَى أبن ممم ينب إسررّهِ بل #[الصف:7] وكذلك غيرهم من الأنبياء © يََهُودٌ ما حِعْدَنا ببَيَنَةَ 4 
(هود:68]. و9 يلح آمَيِنَا بمَاتَِدُثآ 2174 [الأعراف:/7]. و8 يَنْدَادُ نا جَعَلَنَكَ َلِيقَة4 [ص:1): 


« وَلَْد فَسَنَا سْلْمَنَ لقنا ع 6 يه بسَدَا ثم نآب [ص : 06], و يَارَجكرنًا إن سْسْرَلكَ 4 [مريم : 9]» 


و« يسَحِى مز ألحكمب14مريم: .]1١‏ 
كل أولئك خوطبوا بأسمائهم وكل موضع ذكر الله تعالى فيه محمد اً يَككِ باسمه أضاف إليه 


27 ور رع - سي سإصا مر 


مما ع 
ذكر الرسالةء فقال: # وما محمد إلا رسوا قد خَلَتَ من كَبَلِد امل » [آل عمران: »]1١44‏ وقال 


. وردت في الأصل: «يا صالح ائتنا بعذاب الله وهذا خطأ فهذه الآية غير واردة في القرآن بهذا اللفظ‎ )١( 


777 77ت أ 2 الأول: جواهر اليحار في فضائل ان لنبي المختار لآ 


ال «حَمَّد يَُولُ اه ب [الفتح :0 وقال تعالى : #6 يا كنَ محمد أب أَحَرٍ رين رساك ود 0 
لَه [الفنح : ٠‏ وقال تعالى: 8 وَءَامُوا يما نْزْلَ َل محمّدٍ وهو لي ين 7: ع 004 [بيحمد :”] فسماه 
ليعلم من جحده أن أمره وكابد عر الن + ولاتهم لج يخرفوه إلا بمسيد» ولو لم يسمه لم يعلم 
اسمه من الكتاب» وكذلك سائر الأنبياء لو لم يسموا في الكتاب ما عرفت أساميهم كتسمية الله 
له محمداء وذلك كله زيادة في جلالته ونبالته ونباهته وشرفه لأن اسمه مشتق من اسم الله تعالى 
قال القائل : 

وشق لهم ناسمهليجله ‏ فذوالعرش محمود وهذا محمد 

ثم جمع في الذكر بين اسم خخليله رنبيه فسمى خليله باسمه؛ وكنى حبيبه بالنبوة» فقال 
تعالى: « إرت > أذ قاس بيزتهم لين أب وعدا 4 آل عمران :هد] . فكناه إجلالاً له ورفعة 
لفضل مرتبته ونباهته عنده» ال ا و و فقال : « تا أَوْحَيمآ 


لِك كا أَوْحيما ِل نوج َاَليَنَ مِنْ بعرو واد حكا إل هيم وَإِسْمهِيلَ وَإِسْحَقٌ وَيَعَفُوبَ © إلى 
قوله تعالى : ا :+5م)ء وقال: 8 وَِدْ َمَدْنَامنَ البَيَعنَ مِكَمَهُمْ ونكت 


ومن ويح[ الأسزاب : 1] 5 
وروى بسنده إلى أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله وَكةِ في قوله تعالى : #وَإذ 
لبن مِعَقَهُمْ #4 الأحزاب:/] قال: «كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في 


ومن جواهر الحافظ أبي ليم 
[من فضائله يَكِدِ أن الله نهى الناس أن يخاطبوه باسمه] 


قوله ومن فضائله كك أن الناس نهاهم الله عز وجل أن يخاطبرا رسول الله يل بأاسمهء 
وار عد سات اام / نهم كانوا يخاطبون أنبياءهم ورسلهم بأسمائهم كقولهم < يشوس 0 
لنا إلنها كما لتم اله > [الأعراف: 21178 وقوله: وط ينعِيسى أبن مَرَسِمَ هَلْ يَسْتَطِيمٌ رَبُلكَ 
[المائدة :117]» و9 ينَشودٌ ما حَنْنَنَا بِبَيَمَةَ © [هود: 57]» ٠‏ و9 ينصديح آثينا» [الأعراف : /ا/ا] ع 0 
١‏ لَاجحَمَذْأْ دص ارول بسكم كَدْءَا بَعضِحْ بمْضأ4 [النور:57] » فندبهم الله تعالى إلى تكنيته 
بالنبوة والرسالة ترفيعاً لمنزلته» وتشريقاً 6 خصه الله بهذه الفضيلة من بين رسله وأنبيائه . 


)1١(‏ وردت في الأصل: وهو الحق من ربكم» وهذا خطأ فهذه الآية غير واردة في القرآن بهذا اللفظ. 
(؟) رراه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: 415). 


الجزء الأول: جواهر البخار فى فضائل التبى المختار 886 ااا ا سمس لاوا 


وروى بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما في قرله تعالى: ظ لَّا يحمَلُواْ ذحسة الول 
يبُح كَدُءَ بمَضِكُ بَمَضَاْ © [النور:+5]. قال: كانوا يقولون: يا محمدء يا أبا القاسم . 
فنهاهم الله عن ذلك إعظاماً لنبيه يله قال: فقالوا: يا نبي الله» يا رسول الله . 

وروى بسنده لابن عباس أيضاً: « لا جملا خآ الول ينتسكم كَل بكم 
يحض #[النور :*3] . يريد صياحهم من بعيد: يا أيا القاسم» ولكن كما قال الله تعالى في 
الحجرات : « نان يحون أصَوَهُمْ عند رَسُول ألو [الحجرات :16 . 

قال رضي الله عنه: ومن فضائله يَكِيِ أن الله عز وجل فصل مخاطبته من مخاطبة 
المتقدمين قبله من الأنبياء تشريفاً له وإجلالاًء وذلك أن غير هذه الأمة من الأمم كانوا يقولون 
لأنبيائهم : راعنا سمعك» فنهى الله عز وجل هذه الأمة أن يخاطبوا رسولهم بهذه المخاطبة التي 
فيها مغمز وضعة» وذمهم أن يسلكوا بنبيهم يَكِةِ ذلك المسلك. فقال تعالى : 8 يَتأَيُها أأزيت 
َامَسُوا لا تَعولُوأ رسا وَقُولُوا ريا [البقرة:؛١٠].‏ 


وروي يسنده عن ابن عباس < لا تَمُولُوا رَعِحَا» [القر:ة: 14 ]١٠١‏ 3 وذلك أنه سبة بلغة 


ع 4 


اليهود. رقال: « وفولواً أنظربًا » [البقرة: 4 ]٠١‏ يريد اسمعناء فقَال المؤمنون بعدها من سمعتره 
يقولها فاضربوا عنقه» فانتهت البهود بعد ذلك. 


[من فضائله مَلِةِ أن الله تعالى دافع عنه قول أخصامه] 


قوله: ومن فضائله يك أن من تقدمه من الأنبياء عليهم السلام كانوا يدفعون» ويردون 
عن أنفسهم ما نرفتهم به مكذبوهم من السفه؛ والضلال» والكذبء وتولى الله عز وجل ذلك 
عن رسوله يي فقال تعالى فيما أخبر عن قوم نوح عليه السلام: 8 إِنَا رسك في صَكَلٍ تين 4 
[الأعراف: 150 » فقال دافعاً عن نفسه ما نسبوه إليه # يمور ليس بى سَقَامَةٌ 4 [الأعراف:57]. وقال 
فرعون لموسى: 9إِنِّ لَأَطبلك يَمُوئ مَسْحُويا 4 [الإسراء:٠١]:‏ فقال موسى مجيبآ له: «وَإِقٍّ 
انك يتفرْعَوتٌ مُْجْورا 4 [الإسراء: ٠١1‏ ونزه الله عز وجل نبيه يف عما نسبوه إليه تشريفاً له» 
وتعظيمآء فقال تعالى : «مَآ أَتَيعموِرَيِكَ يِمَجٍ4 [القلم: ؟]» وقال تعالى : لا وَمَاعَلَمَتَهُأَليْعرَ وما 
يت لَهِ» (يس:4<]» وقال تعالى: ا مَاصَلٌ سَاسبك وَمَاغَوق 4 [النجم:1]؛ وبرأه الله من كل ما 
رموه به من السحرء والكهانة؛ والجئون فقال تعالى: « أَفَمَن كأدَعَلَ بََسَةْ من رَيْهِء ولو سَاهِدٌ 


ِنّهُ4 [هود:97]. رذب الله عنه استهزائهم بقرلهم له ظ هَل تَدلْحعلَ يمل شك إذَامرْقْ كل مُمَرَّقي 


موسطد دلتدشطغ سس للب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


رف ضار 


نكم لنِى مَلْقٍ حر ير »207 سا :لا فقال الله تعالى : 9 بل الذين لا يَؤْمِمُونَ بالآخِرة في الْعَدَابِ واَلصَدّلٍ 
ميد © [سبا:]. 


ومن جواهر الحافظ أبى تيم أيضاً 

[من فضائله يك أن الله أخبر بأنه لا ينطق عن الهوى] 

قوله: ومن فضائله ككدِ: إن الله خاطب داود عليه السلام بأن لا تتبع الهوى, فقال 
تعالى : لا يَندَاودُ نا جحَْسَكَ حَلِسَه في الْرْضٍ احم اناس ا حي ولا تيع لهو قصلت عَن سيل ألو 
[ص:"؟]. 

وأخبر الله تعالى عن الرسول الله يَكلدِ بعد أن أقسم بمساقط النجوم» وطوالعهاء ونزول 
القرآن ومواقعه أنه لا ينطق عن الهوى» فقال تعالى: 9 وما ينَطِقُ عن الوه 4 [النجم: *]» تبرئة له 
وتنزيها عن متابعة الهوى . 

وقال رضي الله عنه : ومن فضائله وَكِِ: أن كل نبي ذكر الله تعالى حاله» وأنه غفر له ما كان 
منه نص عليه فقال» تعالى في قصة موسى عليه السلام : 8 رت إِفِ قَكَلَثٌ منْهُجَ نَفْسَا4 [القصص :**1» 
وقال : 9 إِنٍْ ظَلمَت تَفيِى فَأعْفرَ ل هَمَمَرَ لدّو4[القصص:17] فنص على ذنبه وسأل ربه المغفرة. 

وأخبر عن داود عليه السلام إذ تسور عليه المكان فقال: 8 إنَّعَذَا أضى لَه يسم عون أصمة وى 
تمد وِدَةُ 4 [ص:+؟] فذكر الظلم والبغيء فقال: 8« لَمَدَ ظلَمَكَ سُوَالٍ تمك إل يعاو وَإنّ كا من 
لبن بهم عل بن 14س ١14:‏ فقال تعالى : « وَلن:ا أتَافتهسَقر بوكر كاب 
فَعَفَرِالْمَ لِك © [ص: ؛؟ - 50] . 


ونص تعالى على زللهم وخطاياهم وأخبر عن غفران نبيه يك ولم ينص على شيء من 
زلله إكراماً له وتشريفآء فقال: « لِخَقِرَلكَ أنه ما تَقَدّمْ ين ذلك وْمَا تأخَّرَ 4 [الفتح : ؟]. فهذا غاية 
الفضل والشرف . 


ومن جواهر الحافظ أبي نعيم أيضا 
[من فضائله أخذ الله الميثاق على الأنبياء بالإيمان به ونصرته كَك] 


قوله: ومن فضائله كلهِ: أخذ الله الميثاق على جميع أنبيائه إن جاءهم رسول آمنوا به 


)١(‏ وردت في الاصل: «هل ادلكم على رجل4 وهنا خطا فهذه الآية غير واردة في القرآن بهذا اللفظ. 


الكوغ الأرق عولض #العدا ف سنن الف الشكار يآ 11 


ونصروهء فلم يكن ليدرك أحد منهم الرسول إلا وجب عليه الإيمان به والنصرة له لأخذ 
الميثاق منه فجعلهم كلهم أتباعاً له ويلزمهم الانقياد والطاعة له لو أدركوه. 

وروى بسنده إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أتيت النبي يَلِةِ ومعي كتاب أصبته 
من بعض أهل الكتاب» فقال يَكل: «والذي نفس محمد بيده لو أن موسى كان حياً ما وسعه إلا 
أن يتبعنى 200 . 

قال: ومن فضائله يكلِِ: أن فرض الله طاعته على العالم فرضاً مطلقاً لا شرط فيه ولا 
استثناء» كما فرض طاعته ققال: #وَمَآ ءَالدَك السَمُولُ فَحْدُوه وَمَا تبك عَنْهُ فأَنتهُوأ» [الحشر :0]. » 
ولم يقل من طاعتي» أو من كتابي» أو بأمري ووحبي» بل فرض أمره ونهيه على الخلق طراً 
كفرض التنزيل لا يُراد في ذلك» ولا يّحاجَ» ولا يُناظرء ولا يطلب منه بينة كما أخبر عن قوم 
موسى ل لن تُؤْمنَ لَك حَقٌَّ زّى اله جَهرَة4 [البقرة:09] . 


ومن جواهر الحافظ أبي نعيم أيضاً 
[من فضائله أن الله قرن فى كتابه اسمه باسمه يَلِيِ] 


قرله: ومن فضائله يَككِ: أن الله تعالى قرن اسمه باسمه في كتابه عند ذكر طاعته» 
ومعصيته وفرائضه. وأحكامه. ووعده. ووعيده. 

فقال تعالى: « أيليشوا َه وأيلِيمُوا الول 4 [النور : 4]: وقال تعالى : 8 وَأَطِيعُوأ لَه وَرَسُول إن 
كس مُوْمنيتَ» [الأنفال:١]»‏ وقال تعالى : « وتيعورب الله ورسسولةم لِك سَيرْحمَهُمْ» [التوبة :71]- 

وقال تعالى: ©إِتَّمَا المُؤيئوت» الدينَ امنوأ أنه ورَسُوليوء » [النور:7+]ء وقال تعالى: 
« اسْتجِيبوا نه وللرَسُولٍ » [الأنفال : 1 7؟]» وقال تعالى : « يَعَصٍ الله وَرَسُولَمْ» [الناء:4١]»‏ وقال 
تعالى : 8 إن ان وجوت يولم 4 [الاحزاب:09] وقال تعالى: 8 بَرَآءَة مَنَّ أله ورَسُولوة »* 
[التوية :1]» وقال تعالى : 3 وَأدنُ يِب الله ورَسُوِوه © [التوبة :]0 وقال تعالى : ط وَل مَتََِدُوامِن دون 
لَه وََا ولو © [التوبة:11]» وقال تعالى : « أَلَمْيَمَلَمُوَا أكّمْ من يحسادد الله ورَسُولمٌ © [التوبة:2]ء 
وقال تعالى: < إِكّما جروا الَدنَبحَاربونَ الله ورَسْولُمٌ 4 [المائدة : 16 وقال تعالى : «وَلَاممرَمُونَ ما 
حدم أ وَرَسُولْةُ 4 (التوية:5]» وقال تعالى : ظوَسَ يْمَاقِتٍ اله وَرَسُولمُ 4 [الأنفال:؟1]ء وقال 
تعالى: 8 ل نمال ينه وَاَلرَسُول » [الأنفال:١]»‏ وقال تعالى: 8 هَرَدُوه إل أله وَأرَسُول# [النساء: ف ه]ء 


وقال تعالى: 9 وَلَوَ أَنَهْكْرْ رَضُوا مآ ءَاتَنهُمٌ أللَّدُ وَيَسُولُكٌ © [التوبة:4ه]ء وقال 


)1غ( زراء أبو نعيم في دلائل النبوة :١(‏ 4),. 


ال دغدلغ غلب الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 
تعالى : « وَقَالُوأ حَسَيْسَا ألَُّ» [النوبة:*5]» وقال تعالى: « سَبْوْتِيسَا أَلَّهُ من مَضْلِوء وَرَسُولم” » 
اقية: وقال تعالى : « فَأنَ َه حمسسمُ وَللرسُول4 [الأنفال:40]ء وقال تعالي : «وَمَاتَقَمُوَا إلا أن 


َغَْنهُم أمَه ورَسْوَامٌ © [العوية :0674 وقال ا ل وَقَمَدَ لين كَدَبوا أله وَرَسْولةُ» [التوبة: »]9٠‏ وقال 
تعالى: #8 أنعم أنّهُ عَلْهِ وَأَتَسَمَتَ عَلَيَهِ * الأحزاب:67]. قرن اسمه باسمه تعظيماً لف 
وتشريفا يكل . 


ومن جواهر الحافظ أبى نعيم أيضاً 
[أحاديث كثيرة في فضله كلِِ] 
أحاديث كثيرة في فضله جل رواها بسنده فمنها عن أبي هريرة قال: سكل رسول الله علد 
متى وجبت لك النبوة؟ قال: «بين خلق آدم ونفخ الروح فيه»"" . 
وعن العرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله ككِْهِ يقول: «إني عند الله لمكتوب خاتم 
النبيين» وإن آدم لمنجدل في طيته»”" . 


وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله كلد قال: «نحن الآخرون السابقون يوم 
القيامة»7" . 


وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله َليِق : «خرجت من نكاح ولم 
أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي لم يصبني من سفاح الجاهلية شي ا 


() رواه الحاكم في المستدرك (7: .)25١4‏ والسيوطي في الدر المتثور (8: .)١85‏ وابن كثير في البداية 
والنهاية (؟: 707). والاجري في الشريعة 2)45١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)751١5(‏ 
واليوطي في دلائل التبوة(7: .)١17١‏ والخطيب البخدادي في تاريخ بغداد (17: 207١‏ وأبو نعيم في 
دلائل النبوة :١(‏ 8). 

(؟) رواه ابن تميمة في أحاديث القصاص .)١4(‏ والسيرطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة 
(175). 

(1) رواء البخاري في الصحيح (8: .)١54‏ وأحمد في المسند (7: 144). والدارقطني في السئن (؟: 
"). والبيهقي في السنن الكبرى :١(‏ 194). والساعاتي في بدائع المنن (4758). وأبو نعيم في دلائل 
النبرة :١(‏ 4). وابن حجر في تغليق التعليق (5857), وفي فتح الباري :١(‏ 516). والبغوي في شرح 
السنة (5: 2273٠١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (714176). والسيوطي في دلائل النبوة (0: 
204 والزبيدي في إتحاف السادة المتفين (7: .)75١9‏ والتبريزي في مشكاة المصابيح (15514). 
وابن المبارك في الزهد (7: .)١١5‏ والسيوطي في الدر المنثرر (5: 174). والخطيب البغدادي في 
تاريخ بغداد (7: .)١7١‏ وابن كثير في البداية والنهاية (5: 73775). 

(4) رواه البيهقي في اللسنن الكبرى (/: .)١90‏ والألباني ني إرواء الغليل (7: .)77١‏ والهيثمي في - 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل البي المختار كله .7000 سس ١15‏ 


وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله يَكِْ: «لم يلتق أبواي في سفاح لم 
يزل الله عز وجل ينقلني من أصلاب طيبة إلى أرحام طاهرة صافياً مهذبأ لا تتشعب شعبتان إلا 
كنت في خيرهما»""' . 

وعن العباس رضى الله عنه قال: قلت يا رسول الله إن قريشاً جلسوا فتذاكروا أحسابهم 
وأنسابهم مجحو ملك حثل تحلة بق ف أريرة افق الأرضن» قال: فغضب رسول الله يكن 
وقال: "إن الله عز وجل حين خلق الخلق جعلني من خير خلقه. ثم حين خلق القبائل جعلتي 
من خير قبيلتهمء وحين خلق الأنفس جعلني من خير أنفسهم. ثم حين خلق البيوت جعلني من 
خير بيوتهم فأنا خيرهم أباً وخيرهم نفس" . 

وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : < رَبَقَيّكَ ف ألتَّحِينَ4 [الشمراء:15,أ ما 
زال النبي َك يتقلب في أصلاب الأنبياء حتى ولدته أمه. 

وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله يَكليِ: «إن الله خلق الخلق فاختار 
منهم بني آدم واختار من بني آدم العرب. واختار من العرب مضرء واختار من مضر قريشاً» 
واختار من قريش بني هاشمء واختارني من بني هاشم؛ فأنا من خيار إلى خيارء فمن أحب 
العرب فبحبي أَحَبّهُم. ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم»”” 

وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله كَكِنِ: «إن لي أسماء : أنا محمدء 
وأنا أحمدء وأنا الماحي الذي يمحى بي الكفرء وأنا الحاشر الذي يحشر التاس على قدمي. 
وأنا العاقب الذي لا نبي بعده»”؟' . 


0 مجمع الزوائد (4: .)5١4‏ والسيوطي في الدر المنثور (7: 1954). وابن حجر في المطالب العلية 
(100). والآجري في الشريعة (418). والزيلعي في نصب الراية (1: 26117 وأبو نعيم في دلائل 
النبوة .)١١ :1١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)5١8374(‏ رابن كثير فى البداية والنهاية (؟: 
05 والتهي تن تاريخ خرجان (31): ْ 

.)519 1١( رواه السيوطي في الدر المنثور (1: 244). وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق‎ )1١( 

00( رواه الترمذي في السنئن (4547). والمتقي الهندي في كنز العمال .)1١417(‏ والسيوطي في جمع 
الجوامع .)14٠5(‏ والهيئمي في مجمع الزوائد (4: 17١؟).‏ والسيوطي في الدر المنثور (: 5914). 
والألباني في السلسلة الصحيحة .)١159(‏ 

(*) رواه السيوطي في الدر المنثور (*: 544): وفي الحاوي للفتاري (1: 536). 

(1:) رواء أحمد في المسند (4: .)8١‏ وعبد الرزاق في المصنف .)١85617(‏ والطبراني في المعجم الكبير 
(؟: ؟1١).‏ وابن كثير في التفسير (7: 415). وأبو نعيم في دلائل النبوة :١(‏ ؟١).‏ والترمذي في 
الشمائل .)١155(‏ والبغري في شرح السئة (6: 518). والبخاري في التاريخ الصغير (1: .)٠١‏ 
والتبريزي في مشكاة المصابيح (0107). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (17: .)١77‏ والاجري - 


17 طسبل الجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 06 


وعن أبي الطفيل قال: قال رسول الله يك «إن لي عند ربي عشرة أسماء»"'" قال: 
«حفظت منها ثمانية محمد » وأحمدء وأبو القاسمء والفاتحء والعاقب» والحاشر » والماحي» 
وذكر أبو جعفر: (طه ويس». 


ومن جواهر الحافظ أبي نهيم أيضا 
[فضيلة إقسام الله بحياته يَكِلِ] 


ما ذكره ومن فضيلة إقسام الله بحياته كَل روى بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما 
قال: ما خلق الله وما ذرأ نفساً أكرم على الله من محمد كل وما سمعت الله عز وجل أقسم 
بحياة أحد إلا بحياته» فقال : « لتك إَِوم لف سرهم يَممَهُون4 [الحجر : 7/] . 


وعن ابن عباس أيضاً قوله تعالى: 8 لَمَمْرَكَ إِنَهم لَنى َكْنِم يَعْمَهُونَ © [الحجر: ؟7]. قال : 
وحياتك يا محمد. 


قال أبي نعيم : والمعنى في هذا القسم أن المتعارف بين العقلاء أن الأقسام لا تقع إلا 
على المعظمين؛ والمبجلين» والمكرمين فتبين بهذا جلالة الرسول وتعظيم أمره؛ وماشرع الله 
عز وجل على لسانه من الشرائع» وتنبيهه عباده على وحداتيته ودعائه للإيمان به» وعرفت 
جلالة نبوته ورسالته بِالقّسَم الواقع على حياته إذ هو أعز البرية وأكرم الخليقة يَكِ. 


ومن جواهر اللحافظ أبي نعيم بم أيضا 
[أحاديث شفاعته يَكلِةِ] 


الأحاديث الآتية فى الشفاعة» وغيرهاء وكلها رواها بسنده؛ عن أنس رضى الله عنه أن 
النبي كلد قال: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة» وأنا أول من تنشق عنه الأرض وأول شافع. لواء 
الحمد معي ونحته آدم ؛ ومن دونه. ومن بعده من المؤمئين:2"' . 


0 في الشريعة (؟517). والمتقي الهندي في كنز العمال .6)771١10(‏ والسيرطي في دلائل النبوة(1١:‏ 
201 وابن أبى شيبة فى المصنف :11١(‏ 407). 

)١(‏ رواه العراقي في المغني عن حمل الأسفار (1: 087 والاجري في الشريعة (117). وابن عساكر 
في تهذيب تاريخ دمشق 0 5). والربيدي في إتحاف الادة المتقين (7: .)١1١‏ والمتقي 
الهندي في كنز العمال (71119). وأبو نعيم في دلائل النبوة :١(‏ ؟١).‏ 

(؟) رواه أبو داود في السنن (5747). وأحمد في المسئد (7: 040). والعراقي في المغني عن حمل 
الأسفار (1: 07). وأبو نعيم في دلائل النبوة (1: 1). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 26 عون 


وعن أنس رضي الله عنه أيضاً قال رسول الله يَثِِ: «أنا أولهم خروجًا إذا بعثواء وقائدهم 
إذا وفدواء وأنا خطيبهم إذا أنصتواء وأنا شافعهم إذا حبسواء وأنا مبشرهم إذا أبلسوا لواء 
الكرامة ومفاتيح الجنة» ولواء الحمد يومئذٍ بيدي» وأنا أكرم ولد آدم على ربي يطوف علي ألف 
خادم كأنهم بيض مكنون أو لؤلؤ منثور»”' 

وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله بك : «أرسلت إلى الجن والأنس 
وإلى كل أحمر وأسودء. وأحلت لي الغنائم دون الأنبياء. وجعلت لي الأرض كلها طهوراً 
ومسجداًء ونصرت بالرعب أمامي شهرأء وأعطيت خواتيم سورة البقرة؛ وكانت من كنوز 
الجنئة. وخصصت بها دون الأنبياء. وأعطيت المثانى مكان التوراة» والمكين مكان الإنحيل» 
والحواميم مكان الزبورء وفضلت بالمفصل». واناسفولة ادم قي الدنيا وفي الآخرة. ولا 
فخرء وأنا أول من تنشق الأرض عني وعن أمتي ولا فخرء وبيدي لواء الحمد يوم القيامة. ولا 
فخر وآدم وجميع الأنبياء من ولد آدم تحته. وإليَّ مفاتيح الجنة يوم القيامة. ولا فخرء وبي تفتح 
الشفاعة يوم القيامة» ولا فخرء وأنا سائق الخلق إلى الجنة يوم القيامة. ولا فخرء وأنا أمامهم 
وأمتي بالإثر»”" . 

وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله يكْهّ: «أنا أول من تنشق عنه الأرض. 
ثم أبو يكرء ثم عمرء ثم يأتي أهل البقيعء فيحشرون معي ثم أنتظر أهل مكة فأحشر بين 


وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله كَِ أنه قال: «أنا أول من يدخل الجنة. ولا 
فخرء وأنا أول شافع؛ وأول مشفعء ولا فخرء وأنا بيدي لواء الحمد يوم القيامة. ولا فخرء 
وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة. ولا فخرء وأول شخص يدخل عليّ الجنة فاطمة بنت محمد يه 
ومثلها في هذه الأمة مثل مريم في بني إسرائيل»!؟'. 

وعن أبى سعيد رضى الله عنه قال: قال رسول الله ييْةِ: «إن الناس يصعقون يوم القيامة. 
نأكون أول من يفيق»*. . 


.)١ :١( رواء أبو نعيم في دلائل النبوة‎ )١( 

(؟) رواه أبر نعيم في دلائل النبوة .)١* :1١(‏ 

(*) رراه أبو نعيم في دلائل التبوة .)١7 :١(‏ وابن الجوزي في العلل المتناهية (؟: 457). 

دق رواه أحمد في المسند (7: 14 والمتقي الهندي في كنز العمال .)55١44(‏ والزبيدي في إتحاف السادة 
المتقين .)]4١ :٠١(‏ والهيثمي في مجمع الزواتد (/1: 184). وأبو نعيم ني دلاتل النبوة (1: .)1١5‏ 

(6) رراه أحمد في المسند (؟: 514). والسيوطي في الحاوي للفتاوي (؟: 18؟) 


جواهر البحار/ بج ١‏ حم مم 


١14‏ الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ة 


وعن أم كرز رضي الله عنها أنها قالت سمعت رسول الله َلِةْ يقول: «أنا سيد المؤمنين إذا 
بعثواء وسائقهم إذا وردواء ومبشرهم إذا أبلسواء وإمامهم إذا سجدواء وأقربهم مجلساً من 
الرب تعالى إذا اجتمعواء أقول فأتكلم فيصدقني وأشفع فيءة اسل 000 

وعن أبي هريرة عن رسول الله يَكلِةٍ أنه قال: «فضلت على النبيين بست: أوتيت جوامع 
الكلم. ونصرت بالرعب. وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرضء وأرسلت إلى الناس 
كافة » وأحلت لي الغنائم» وختم بي النبيون»”"' . 

ومن جوامع الكلم أن الله عز وجل جمع له يَلِِ الأمور الكثيرة التي كانت تكتب في 


[كلامه على دعاء موسى عليه السلام أن يكون من أمة محمد وَلِهِ] 

قوله : حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: 
حدثنا جبارة بن المغلس قال: حدثنا الربيع بن النعمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن 
أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله جلقِ: «إن موسى لما نزلت عليه التوراة وقرأها 
فوجد فيها ذكر هذه الأمة. فقال يا رب إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون فاجعلها 
أمتي قال : تلك أمة أحمد. قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة هم السابقون المشفوع لهم 
فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة هم المستجيبون 
المستجاب لهم فاجعلها أمتي . قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة 
أناجيلهم في صدورهم يقرؤنها ظاهراً فاجعلها أمني . قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب إني 
أجد في الألواح أمة يأكلون الفيء فاجعلها أمتي . قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب إني أجد 
في الألواح أمة يجعلون الصدقة في بطونهم ويؤجرون عليها فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة 
أحمد. قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بحسنة, فلم يعملها كتب له حسنة 
واحدة. فإن عملها كتب له عشر حسنات فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يارب 
آني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بسيثة ولم يعملها لم تكتب. وإن عملها كتبت عليه سيئة 
واحدة فاجعلها أمني . قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب أجد في الألواح أمة يؤتون العلم 


.)١4 :١1( رواه أبر نعيم في دلائل النبوة‎ )١( 
.)١4 :١1( (؟) رواء أبو نعيم في دلائل النبوة‎ 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل النبي المختار 84 .22277777 سس 018 


الأول» والعلم الآخرء فيقتلون قرون الضلالة المسبح الدجال؛ فاجعلها أمتي . قال: تلك أمة أحمد . 
قال: يا رب فاجعلنى من أمة أحمد فأعطى عند ذلك خصلتين ؛ فقال : يا موسى إنى اصطفيتك على 
الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ماآتيتك. وكن من الشاكرين . قال: قد رضي تيا رب»7١)‏ 

قال أبو نعيم: وهذا الحديث من غرائب حديث سهيل لا أعلم أحداً رواه مرفوعاً إلا من 


ومن جواهر الحافظ أبي نعيم أيضا 

[بعض أخلاقه وصفاته الشريفة يَككِنهِ] 

ما ذكره بسنده من الأحاديث في بعض أخلاقه وصفاته يه فمنها: 

عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: كان تلق رسول الله بٍَ القرآن. وعن عائشة 
رقن اله عنها أيه قالك: ما كان أحد أحسن خلقاً من رسول الله يليد ما دعاه أحد من 
اجنان ولا من أهله إلا قال: «لبيك)”"'2. ولذلك أنزل الله عز وجل: « وَإِنّكَ عَلَ حُلْقٍ عَظِيوٍ 4 
[القلم : 5]. 

وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه وقد قيل له حدثنا عن بعض أخلاق النبي يكو فقال: 
كنت جارهء فكان إذ أنزل عليه الوحى بعث إلى فآتية» فأكتب الوحىء فكنا إذا ذكرنا الدنيا 
ذكرهاء وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها ا ونا كنا الطعام ذكره 0 فقكل هذا أحدئكم 

وعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله يَكِدِ من أشد الناس لطفآء والله ما كان يمتنع 
في غداة باردة من عبدء ولا من أمة» ولا صبي أن يأتيه بالماء فيغسل وجهه وذراعيه؛ وما سأله 
سائل قط إلا أصغى إليه أذنه» فلم ينصرف حتى يكون هو الذي ينصرف عنهء وما تناول أحد 
بيده يكو إلا ناوله إياهاء فلم ينزع حتى يكون هو الذي ينزعها منه. 

وعن عائشة رضى الله عنها قالت: ما تحير رسول الله يَكِخِ بين أمرين قط إلا أخذ 
العزعناء ها له يكن إنما ا فإن يكن إثماً كان أبعد الناس منه» وما انتقم لنفسه. إلا أن تنتهك 
حرمة الله تعالى» فينتقم لله عز وجل . 
)١(‏ رواء السيوطي في الدر المنثور (5: .)١54‏ وأبو نعيم في دلائل النبوة (1: .)١4‏ 


(؟1) رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى .)١54 :١(‏ وأبو نميم في دلائل النبوة :١(‏ بإم). واين القيسراني 
في تذكرة الموضوعات (975). 


015 بت تت الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


وعن عائشة رضى الله عنها قالت: ما ضرب رسول الله يك امرأة قط ولا ضرب بيده شيئاً 
قط إلا أن يجاهد فى سبيل الله عز وجل» وما نيل منه شيء» فانتقم لنفسه من صاحبه إلا أن 
ا تنتهك محارم الله فيتتقم . 
ولا أمرني بأمر فتوانيت فيه» فعاتبني عليه؛ فإن عاتبني عليه 
انلق 


انتهرني » ولا عيس في وجهي » 
أحد من أهله قال: «دعوه فلو قدر شيء لكان» 

وعن أنس أن امرأة كانت في عقلها شيءء فقالت: يا رسول الله إن لي إليك حاجةء 
فقال رسول الله يِ: «يا أم فلان خذي في أي طرق شئت قومي فيه حتى أقوم معك» !"2 فخلا 
معها رسول الله كل يناجيها حتى فضت حاجتها. 

وعن أنس قال: كنت أمشي مع رسول الله ككلِخِ وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه 
أعرابى فجبذه جبذة شديدة حتى نظرت إلى صفحة عنق رسول الله يكِِهِ وقد أثرت به حاشية 
الرداء من شدة جبذته؛ ثم قال: يا محمد هر لي من مال الله الذي عندك» فالتفت إليه 
رسول الله كآِ فضحك وأمر له بعطاء . 


ومن جواهر الحافظ أبي نعيم أيضا 

[فضل القرآن وعجز الخلق عن معارضته وهو أعظم معجزاته وَكِهِ] 

قوله: عندما ذكر أخذ القرآن بالقلوب وكذلك رؤية النبي كَلِِ حتى دخل كثير من العقلاء 
في الإسلام في أول الملاقاة أن الله عز وجل جلت عظمته أيد محمداً يك بما لم يؤيد به أحداً 
من العالمين وخصه من خصائصه بما يفوق حد كرامات الأنبياء» ومراتب الأولياء» فكانت 
علامة التبوة على حسب منزلته ومحله عند الله تعالى» فليس من آية ولا علامة أبدع ولا أروع 
من أيات محمد ود هو القرآن المبين» والذكر الحكيم. والكتاب العزيز الذي لم يجعل له 
عوجاً فيما أنزله عليه في أوان وزمان فيه الخلق الكثيرء والجم الغفير» أولو الأحلام والنهى 
والأفهام. والألسن الحداد. والقرائح الجياد» والعقول السدادء أولو الحنكة» والتجاريب» 
والدهاءء والمكرء فلما سمعوا القرآن قدروا أن في وسعهم معارضته» فقالوا : « لَوَكْمَآء لقلا 


اعم 


مِغْل هدذا أ إن هنذا إلا أمتطث طِيرُ وني © [الأتفال : 4]ء فتحداهم كك بالقرآن أي طلب معار ضتهم 


.)81 :١( رواءه أبو نعيم في دلائل النبوة‎ )١( 
.)188 وأحمد في المستد (؟:‎ .)97 :١( (؟) رواه أبو نعيم في دلائل النبوة‎ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل البي المختار كل .77 سم ١١‏ 
له يقرع به أسماعهم مع ما لهم من الفصاحة؛ واللسانء والبلاغة؛ والبيان أن يأتوا بسورة 
يخترعونها بأهون سعي وأدنى كلفة؛ وأنى لهم ذلك والله تعالى يقول: # قل لَْنِ آْسَسَمَتِ الاش 

وَأَلْجِنُ عل أن يأنُوأبمثْلٍ ْذَا لقان لَا يون كله وَلَوْ كارت بعضْمّ بَعْضْهمَ لبَمْضٍ ظهِيرا © [الإسر ا44:2]. مع 
دعائه يكل إياهم أن يأتوا بسورة من مثله» فلم يقدروا لأن كلام الله المنزل عليه هو كما أخبر الله 
عر وجل © إِنّم لقول فصل وما هوّباغْرلٍ» [الطارق: »]١4 - ١*‏ وقال الله تعالى: # بل هو فمان يد في 
لوج تحصو ظلي» [البروج 11 -ك15أ]. 


ومن جواهر الحافظ أبى نعيم أيضا 
[مقابلة فضائله يَكلِةٍ بفضائل الأنبياء ومعجزاته بمعجزات الأنبياء] 


ما قاله في الفصل الثالث والثلاثين من كتايه المذكور دلائل النبوة في ذكر موازاة الأنبياء 
عليهم السلام في فضائلهم بفضائله يَكِْ ومقابلة ما أوتوا من الآيات بما أوتي ككل 

والقول فيما أوتي إبراهيم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام. فإن قيل : فإن إبراهيم عليه 
السلام حص بالخلة. قلنا: قد اتخذ الله محمداً خليلاً» وحب 

والحبيب ألطف من الخليل. فإن فقيل : قإن إبراهيم حجب عن نمرود بحجب ثلاثة. 
قلنا: قد كان كذلك» وحجب محمد يَكِيِةِ عمن أراد قتله بخمسة حجب . 

قال الله تعالى في أمره: «وَجَمَلََا ِنْب َدِيهِمْ سحدَا ون حَلَفِهِمْ سَذَا وأعَْبَهُمَ مَهُمَ لا 
روي © (يس:4]؛ ثم قال تعالى : ظ وَإِدَافَرَتَ لمان جملا بنتك وين الزن لا يوون بالجِرَةَ حِجَّابًا 
مَسَمُووا © [الإسراء:40]» ثم قال تعالى : ا فَهىَ إل الأذقان هم مُفَمَحُونَ 4 [يْس:4]. فهذه خمسة 
احجبا . 

فإن قيل: إن إبراهيم عليه السلام قصم تمرود ببرهان نبو له فبهته) قال الله تعالى : 
« قَهِتَ 3 ألدِى كمد » [البقرة :ل فمحمد عَظِلَدِ أتام المكذب بالبعث أبِنَ بن حلف بعظم بال 
يفركهء وقال من يحبي العظام وهي رميم؟ فأنزل الله عز وجل البرهان الساطع فقال: 8 قل 
ميا ألَزِىَ أنماها أُوَلَمَرَمْ 4 اي :»] الآية فانضرف مبهوتاً ببرهان نبوتة: 
ثلائمائة وستين صئماً نصبت حول الكعبة بإشارته باليمين فتساقطن . 

القول فيما أوتي موسى عليه السلام من العصا الخشب الموات جعلها الله ثعباناً تتلقف 
ما يأفك سحرة فرعون؛ ثم تعود إلى معناها وخاصتها. 


هال د سس د ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار وَل 


فإن قيل: فإن موسى عليه السلام جعل الله عصاه ثعباناً. قلنا: فقد أوتي محمد مَل 
نظيرها وأعجب منها خوار الجذع اليابس وحنينهء وهذا أبلغ في الأعجوبة» وأيضاً إجابة 
الأشجار له واجتماعهن لدعوته يَيِ لما دعاهن ورجوعهن إلى أمكنتهن بعد أن أمرهن . 

فإن قلت: إن موسى عليه السلام كان في التيه يضرب بعصاه الحجر فينفجر منه اثنتا 
عشرة عيناً. 

قلنا: كان لمحمد كلِِ مثله وأعجب منهء فإن نبع الماء من الحجر مشهور في المعلوم 
والمتعارف» وأعجب من ذلك تبع الماء من بين اللحم والعظم والدم» وكان يتفجر من بين 
أصابعه في مخضب ينيع من بين أصابعه الماءء فيشربون ويستقون ماء جارياً عذباً روى العدد 
الكثير من الناس والخيل والابل» ووقع ذلك ما في معناه من نبع الماء له كل . 

فإن قبل : إن موسى عليه السلام انفلق له البحر فجازه بأصحابه لما ضربه يعصاه. قلنا: 
قد أوتي نظيره بعض أمته من بعده لأنه لم يحوج إلى اجتياز بحرء وهو العلاء بن الحضرمي لما 
كان بالبحرين واضطر إلى عبور اليحر فعبر هو وأصحابه مشياً على الماء» ولم يبل لهم ثوباً. 

فإن قيل: إن موسى عليه السلام أوتي قومه بالعذاب: الجرادء والقنفذء والضفادعء 
والدم على ما أخبر الله تعالى به . 

قلنا: قد أرسل على قريش في عهد الي يك الدخان آية بينة ونقمة بالغة. قال الله 
تعالى : 8 فَأربَوِبَ يوم َأَق لكَمَآه يدُحَانٍ من يَعْقَى آلنَّاسٌ هَندًا عَدَابُ ليد 4 [الدخان:١٠‏ - ,11١‏ 
ودعا على قريش فابتلوا بالسنين» فقال يَكغِ: «اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم 
سنين كسني يوسف1". 

فإن قيل: إن موسى عليه السلام أنزل عليه وعلى قومه المن والسلوى وظلل عليهم 
الغمامء وإن المن والسلوى رزق رزقهم الله كفوا السعي فيه والاكتساب. 

قلنا: أعطي محمد يك وأمته ما هو أعظم منه مما كان محظوراً على من تقدم من الأنبياء 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح 2027١8 :١(‏ وملم في الصحيح (457). والنسائي في الستن (الافتتاح: 
.)١17‏ وأبو داود في السئن .)١7544(‏ وأحمد في المسند (7: 19). والبيهقي في السنن الكبرى 
.)١97 :7(‏ وابن عاكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: /79؟). وابن حجر في فتح الباري (؟: 
. وابن حجر في فتح الباري (7: .)76١‏ وابن كثير في التفسير 097:0 والقرطبي في التفسير 
.)١94 :٠١(‏ والدارقطني في السئن (؟: 78). والطحاري في مشكل الاثار (1: 577). والسيوطي 
في الدر المتئور (؟: .)7١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (7514941). والزبيدي في إنحاف السادة 
المتقين (7: 487). واليوطي في دلاتل النبوة (4: 177). وابن أبي شيبة في المصنف (1: 08377 . 


الجزء الاول: جواهر البحار في قضائل النبي المختار يله 33 د ١١9‏ 

وأعطي من جنسه أصحابه حين أصابتهم المجاعة في السرية التي بعثوا فيهاء فقذف لهم 
البحر عن دابة حوت فأكلوا منه» وأتدموا شهراً مع أنه يِل كان يشبع النفر الكثير من الطعام 
اليسير» واللبن القليل حتى صدروا عنه شباعاً ورواء. 


وروى بسنده إلى جابر رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله يلةِ في ثلاثمائة راكب وأميرنا 
يومئذ أبو عبيدة بن الجراح نرصد عيراً لقريش فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط''' فسمي 
ذلك الجيش جيش الخبط . 

قال: فألقى لنا البحر ونحن بالساحل دابة تسمى العنبر فأكلنا منه شهراً وأتدمنا به واذهنا 
بودكه حتى ثابت أجسامنا . 


قال: فأخذ أبو عبيدة ضلعاً من أضلاعه فنصبه فنظر أطول رجل وأعظم جمل في الجيش 
فأمر أن يركب الجمل» وأن يمر تحته ففعل» فمر تحتدء فأتينا النبي يكن فأخبرناء. فقال: «هل 
معك منه شيء»7"" . قلنا: نعمء فأتيناه منه فأكل» . 


فإن قيل: قد أعطى موسى العصاء فكان ثعباناً يتلقف ما صنعت السحرة واستغاث 
فرعون بموسى رهبة وفرقاً منها. 

قلنا: قد كان لمحمد يَكلِكِ أحت هذه الآية بعينهاء وهي قصة أبي جهل بن هشام لما 
عاهد الله لأجلسن له يحجر قدر ما أطيق أحمله فإذا سجد فى صلاته رضخت بيه رأسهء فلما 
سجد رسول الله يل احتمل أبو جهل الحجر. ثم أقبل تحوه حتى إذا دنا منه أقبل مبهوتاً منتقعاً 
لونه مرهوباً قد يبست يداه على حجره وحتى قذف الحجر من يده وقامت إليه رجالاات قريش 
وقالوا: يا أبا الحكم ما جرى لك. قال: قمت إليه لأفعل به ما قلت لكم البارحة؛ فلما دنرت 


)١(‏ الحَبَط: محركة ورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن ويخلط بدقيتٍ أو غيره ويُوضع بالماء فتوجرء 
الإبل وكل ورق مخبوط وما خبطته الدواب وكسرته وعين لجهينة على خمة أيام من المديئة ومنه 
سرية الخبط من سراياه يه إلى حي جهينة أو لأنهم جاعوا متى أكلوا الخبط والخبيط [لسان العرب»ء 
مادة: خبط]. 

(؟) رواه البخاري في الصحيح (4: 55). ومسلم في الصحيح (الحج: 01). والترمذي في النن 
(844). وأبو داود في السئن (الأطعمة: 87). والنسائي في السئن (الصيد: .)5١‏ وأحمد في المسند 
.)811١ :6(‏ ومالك في الموطأ (5: 147). والساعاتي في بدائع المنن (987). والهيشمي في موارد 
الظمآن (184:). والتبريزي في مشكاة المصابيح .)1١191(‏ وابن حجر في فتح الباري (9: 115). 
وابن عبد البر في التمهيد ١35519‏ ), والدارئطني في الئن (5: )2 


1 سس ل سل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلد 
منه عرض لي دونه فحل من الابل»ء لا والله ما رأيت مثل هامته. ولا قصرته. ولا أنيابه لفحل 
قطء فَهّمَ أن يأكلني. فذكِرَ [ذلك]”'2 لرسول الله يلِةِ [ف]قال”"'2: «ذاك جبرائيل عليه السلام 
ولو دنا منى لأخذه»”' . 


القول فيما أوتي صالح عليه السلام 

فإن قيل: قد أخرج الله عز وجل لصالح ناقة جعلها له على قومه حجة وآية لها شرب 
يومء ولقومه شرب يوم معلوم. 

قلنا: قد أعطى الله عز وجل محمداً يَككتدِ على قومه حجة مثل ذلك» كانت ناقة صالح لم 
تتكلم» ولا ناطقة. ولم تشهد له بالنبوة» ومحمد كليٍ شهد له البعير الناد شاكياً إليه ما هم به 
صاحبه من نحره. 


القول فيما أوتي داود عليه السلام 


فإن قيل: فسخر الله عز وجل لداود الجبال والطيور يسبحن معه»ء وأَلآنَ له الحديد. 

قلنا: قد أعطي محمد يك مثله من جنسه وزيادة» فقد سبح الحصا في يده وفي يد من 
صدقه رفعة لشأنه وشأن مصذّقيه . 

وروى بسنده إلى سويد بن يزيد قال: دخلت مسجد رسول الله يكوه فإذا أبو ذر جالس» 
فاغتنمت خلوته. فجلست إليه فقال أبو ذر: كنت مع رسول الله يَدِ في خلواته» فدخلت ذات 
يوم المسجدء فإذا هو فيهء فجئت فجلستء فبينا أنا جالس إذ جاء أبو بكر رضي الله عنه؛ 
فقال رسول الله يكقِ: «ما جاء بك يا أبا بكر؟”*؟2. قال: إلى الله وإلى رسوله؛ فجلس عن 
يمين رسول الله عَكييآ . ثم جاء عمر فقال: لما جاء بك عمر؟ )”7 . قال: إلى الله وإلى رسوله» 
قجلس عن شمال رسول الله 6 قال: ثم جاء عثمان . فقال: ذما جاء بك يا عثمان؟0070) 


)١(‏ زيادة اقتضاها المعنى. 

(؟) زيادة اقتضاها المعنى. 

(7) رواه الطبراني في المعجم الكبير .)١7 :١17(‏ وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 184). 

(4) رواه الترمذي في السنئن (559:). والحاكم في المستدرك (4: .)15١‏ والهيثمي في مجمع الزوائد 
(4: 194). والبخاري في الصحيح (8: 157). والترمذي في الشمائل (19). 

(6) رواء الترمذي في السنن (759)؛ وفي الشمائل (55). 

(7) رواء الهيثمي في مجمع الزوائد (7: 541). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل الثبي المختار 8085 9 ٠٠‏ سس ١53‏ 


فقال إلى الله وإلى رسوله. قال: فأخذ رسول الله يَلِِ سبع حصيات فسبحن في يده حتى 
سمعت حنينهن كحنين النحل؛ ثم وضعهن . 

قال: فخرسن. ثم أخذهن فدفعهن في يد أبي بكر . قال: فسبحن في يده حتى سمعت 
حنينهن كحنين النحل» ثم وضعهن فخرسن. ثم أخذهن فدفعهن في يد عمرء فسبحن في يده 
حتى سمعت حنينهن كحنين النحل . قال: ثم وضعهن فخرسن. وفي رواية أخرى أنهن سبحن 
في يد عثمان أيضاً رضي الله عنه . 

فإن قيل: سخرت له الطير. قلنا: فقد سخرت لرسول الله يَةٍ مع الطير البهائم العظيمة . 
الإبل فما.دونهاء ما هو أعسر وأصعب من الطير. السباع العادية الضارية بتهيبهاء وتنقاد إلى 
طاعته كالبعير الشارد الذي انقاد لهء والذئب الذي نطق بنبوتهء وبالتصديق بدعوته ورسالتهء 
وكذلك الأسد لما مربه سفيتة مولى رسول الله كَل وهمهم به.ودّلّه على الطريق. 

وروى بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله كلد في سمر. 
فدخل رجل غيضة فأخرج منها بيض حمرة فجاءت الحمرة ترفرف على رسول الله يكلو فقال: 
«أيكم فجع هذه؟؟. فقال رجل من القوم: أنا أخذت بيضهاء فقال: «رده رحمة لها:2"0. 

فإن قيل: فقد لين الله تعالى لداود عليه اللام الحديد حتى سرد منه الدروع رده 
السوابغ. 

قلنا: قد لينت لمحمد يك الحجارة وصم الصخور فعادت له غاراً استتر بها من 
المشركين. [و]'' يوم أحد مال يَف برأسه إلى الجبل ليخفي شخصه عنهم فليّن الله له الجبل 
حتى أدخل فيه رأسهء وهذا أعجب لأن الحديد تلينه النارء ولم نرَ النار تلين الحجرء وذلك 
بَعْدٌ ظاهرٌ باق يراه الناس . 

وكذلك في بعض شعاب مكة حجر من جبل أصمّ أستروح ييه في صلاته إليه فلان له 
الحجر حتى أثر فيه بذراعيه وساعديهء وذلك مشهور يقصده الحجاج ويزورونه. وعادت 
الصخرة ببيت المقدس ليلة أسري به كهيئة العجين فربط بها دابته البراق . 


القول فيما أوتي سليمان عليه السلام 
فإن قيل: فإن سليمان عليه اللام قد أعطي ملكا لا ينبغي لأحد من بعده. قلنا: إن 


.)55 والسيوطي في دلائل النبرة(7:‎ .)١76 :1( رواء ابن كثير في البداية رالنهاية‎ )1١( 
(؟) زيادة اقتضاها المعنى.‎ 


7 دلبل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
محمداً كَلِدِ أعطي مفاتيح خزائن الأرض فأباهاء وردها اختياراً للتقلل والرضا بالقوت 
واستصغاراً لها بحذافيرهاء وإيثاراً لمرتبته ورفعته عند الله تعالى. 
عز وجل ليجعل لي بطحاء مكة ذهباً. ققلت: لايا رب» ولكن أشبع يوماً. وأجوع ثلاثاً: وإذا 
جعت تضرعت إليك. وذكرتك». وإذا شبعت حمدتك وشكرتك:30"' . 

وروى بسنده إلى عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله يلِِ: ديا عائشة لو شئتٌُ 
لسارت معي جبال الذهب. جاءني ملك إن حجزته لَتُساوي الكعبة» فقال: إن ريك عرز وجل 
يقرأ عليك السلام؛ ويقول: إن شئت عبداً نبياً. وإن شئت نبياً ملكاء فنظرت إلى جبرئيل فأشار 
إلي أن ضع نفسك. فقلت: نبياً عبدأ””" . 
غدوها شهراً ورواحها شهراً. قلنا: أعطي محمد يك أعظم وأكثر منه لأنه سار فى ليلة واحدة 
من مكة إلى بيت المقدس مسيرة شهر. وعرج به إلى ملكوت السموات مسيرة خمسين ألف 
سنة في أقل من ثلث ليلة» فدخل السموات سماء سماء؛ ورأى عجائيهاء ووقف على الجنة 
والنار وعرض عليه أعمال أمته وصلى بالأنبياء ويملائكة السماعء وخرق الحجب ودلى له 
الرفرف الأخضر فتدلى» وأوحى إليه رب العالمين ما أوحى. وأعطاه خواتيم سورة البقرة من 
كنز تحت العرش» وعهد إليه أن يظهر دينه على الأديان كلها حتى لا يبقى فى شرق اللأرض 
وغربها إلا دينه أو يؤدون إليه وإلى أهل دينه الجزية عن صغارء وفرض عليه الصلوات 
الخمس» ولقى موسى وسأله عن مراجعة ربه فى تخفيفه عن أمته هذا كله فى ليلة واحدة. 

فإن قيل: فإن سليمان عليه السلام كانت تأتيه الجن وإنها كانت تعتاص عليه حتى 
يصفدهاء ويقيدها. قيل: فإن محمداً بل كانت الجن تأتيه راغبة إليه طائعة له معظمة لشأنه 
ومصدقة له مؤمنة به متبعة لأمره' متضرعة له مستجدين منه ومستمنحين زادهمء ومآكلهم 


:4( والطبراني في المعجم الكبير‎ .)١54 :0( رواه الترمذي في السنن (7747). وأحمد في المسند‎ )١ 
والبغوي‎ .)04 :١( وابن المبارك في الزهد‎ .)١1١ :5( والزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ 5 
والمنذري في الترغيب رالترهيب (85: 19). والتبريزي في مشكاة‎ .)7583 :١4( في شرح النة‎ 
:9( وابن كثير في التفير‎ .)5794 :١( المصابيح (2140). والعراقي في المغني عن حمل الأسفار‎ 
.)17* :8( وأبو نعيم في حلية الأرلياء‎ )4 

(؟) رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 15). والبغوي في شرح السنة (4: 45). والهيثمي في مجمع 
الزوائد (9: .)١9‏ والمنقي الهندي في كنز العمال .)2١0548(‏ والتبريزي في مشكاة المصابيح 
(وككمه). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل الثبي المختار كلل 3 ل د 8؟١‏ 


فجعل كل روثة يصيبونها تعود علقاً لدوابهمء وكل عظم يعرد طعاماً لهم.ء وصرفت لنبوته 
أشتراف الجن وعظماؤهم الشيعة الذين وصفهم الله تعالى فقال: ## وَإِدْصَفنَا إِليِكَ تَمَرَا من أَلْحِنَ » 
[الأحقاف:4؟] الآيةء وقوله 8 قل أو إِلكَ أنه مم ندر مِنَ 4 إلى : قوله : # لَن يبْحَتَ أّهُ أَحَدا » 
[الجن:7]» وأقيلت إليه يَقِةٍ الألوف منهم مبايعين له على الصومء والعوادة والنصح 
للمسلمين» واعتذروا بأنهم قالوا على الله شططأء فسبحان من سخرها لنبوته يَكةٍ بعد أن كانت 
شرا ترضع أن رادا دلعة شما متك مين التو رالانين بها النشك نهدا القدل لها امار 
سليمان عليه السلام. 

وروى بسنده إلى بلال بن الحارث رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله ييل في 
بعض أسفاره فخرج لحاجته؛ وكان إذا خرج لحاجته أبعد. نأتيته بأداوة من ماء فانطلق. 
فسمعت عنده خصومة رجال ولغطأ لم أسمع مثلهاء فجاء فقال لي : «أمعك ماء» فقلت: نعم. 
قال: «اصبب»» وأخذ مني فتوضأ» فقلت يا رسول الله سمعت عندك خصومة رجالء ولغطأ ما 
سمعت أحد من ألسنتهم . قال: «اختصم عندي الجن المسلمون» والجن المشركون سألوني 
أن أسكنهمء فأسكنت المسلمين الجلس وأسكنت المشركين الغور»0. 

قال عبد الله بن كثير: قلت لكثير: ما الجلس؟ قال : القرى» والجبال. والغور: ما 
الجبال» والبحارء قال كثير: ما رأينا أحد أصيب بالجلىس إلا سلم» ولا أصيب بالغور إلا لم 
يسلم . 

فإن قيل: سليمان عليه السلام له من التمكين والتسليط من اعتصاص عليه من الجن أن 
يصفدهم ويقيدهم حتى كانوا في تصرفهم له مطيعين لشأنه متبعين. 

قلنا: لقد كان لمحمد يَلِيةِ ولطائفة من أصحابه من التمكين والأسر لهم والقبض عليهم 
مثل التمكين والتنكيل . 

وروى بسنئده إلى أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي َك قال: ؛ إن عفريتاً من الجن تفلت 
علي البارحة ليقطع على صلاتي نأمكنني الله تعالى منه فأخذته وأردت أن أربطه إلى سارية من 
سواري المسجد حتى تصبحوا فتنظروا إليه كلكم أجمعون فذكرت دعوة أخي سليمان رب هب 
لي ملكًا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب» قال: فرده الله خاستاً»”"“. ثم ذكر قصصاً 


() رواء الهيثمي في مجمع الزوائد .)2١* ١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال )١2175(‏ 

(؟) رواه البخاري في الصحيح .)١١5 ١(‏ وأحمد في المسند (؟: 5198). والبنوي في شرح السنة (9: 
8. والتبريزي في مشكاة المصابيح (441). والعراقى فى المغنى عن حمل الأسفار (5: 57). 
والمتقي الهندي في كنز العمال .)5١487(‏ والزبيدي في إتحاف الادة المتقين (9: 587). - 


#+ك»للل للب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 
فيها تستخير الجن لبعض الصحابة رضي الله عنهم» وأحاديث تتعلق بنصرة الملائكة وطاعتهم 
له يي ثم قال: 

فإن قيل: إن سليمان عليه السلام كان يفهم كلام الطير والنملة مع تسخير الله له كما 
ذكر. قلنا: قد أعطي محمد ككل ذلك, رأكثر منه ما تقدم ذكرنا له من كلام البهائم» والسباع» 
وحئين الجذع . ورغاء البعير» وكلام الشجر» وتسبيح الحصاء والحجرء ودعائه إياه 
واستجابته لأمره» وإقرار الذئب بنبوته» وتسخير الطير لطاعته؛ وكلام الظبية وشكواها إليه 
وكلام الضب وإقرار بنبوته . 


القول فيما أوتى يوسف عليه السلام 

فإن قيل: فإنَ يوسف عليه السلام موصوف بالجمال على جميع الأنبياء والمرسلين» بل 

قلنا: إن جمال محمد كي الذي وصفه به أصحايه لا غاية وراءه إذ وصفوه بالشمس 
الطالعة» والقمر ليلة البدر» وأحسن من القمر» ووحجهه كأنه مذهبة يستئير كاستئارة القمر؛ 
وكان عرقه كك له رائحة كالمسك الإذفر. 

وروى يسنده إلى ابن عمار بن ياسر قال: قلت للربيع بنت معوذ بن عفراء صفي لي 
رسول الله يقد فمالت: يا بني لو رأيته رأيت الشمس الطالعة. 

وروى يسنده إلى الحسن بن علي رضي الله عنهماء قال: قلت لهند بن أبي هالة: صف 
لي رسول الله كد حتى كأني أنظر إليه؟ قال: نعمء كان رسول الله يق حسن الوجه يتلأللا 


وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر. 
وروى بسنده إلى كعب بن مالك قال: كان رسول الله كَقِ إذا سره الأمر استنار وجهه 
كآنه دارة القمر. 


وروى بسنده إلى عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان عرق رسول الله يَكِ في وجهه 
مثل الؤلؤ. أطيب من المسك الإذفر» وكان أحسن الناس وجهاً. وأنورهم لون لم يصفه 
واصف . قال: بمعنى صفته إلا شبّه وجهه بالقمر ليلة البدر ي. 


وابن حجر في فتح الباري :١(‏ 004). وأبو نعيم في دلائل النبوة (10). رابن كثير في البداية 
والنهاية زوك 501 والسيوطي في دلائل البرة )2:0 /3). 


الجزء الأول: جواهر البجار في قفضائل التي المختار 846 .ا سس 1١58‏ 
القول فيما أوتي يحبى بن زكريا عليه السلام 

فإن قيل: إن يحيى عليه السلام أوتي الحكم صبيآء وكان يبكي من غير ذنبء. وكان 

قلناء. قن أل تحن كله الشدل مو 3-6 317 بشي علي انلام لم كي انعبر 
الأوئان» والأصنام» والجاهلية ومحمد يَلٍِ كان في عصر أوثان وجاهلية فأوتي الفهم والحكم 
صبياً بين عبدة الأوثان» وحزب الشيطان. فما رغب لهم في صنم قطء ولا شهد معهم عيداء 
ولم يسمع منه قط كذب» وكانوا يعدّونه صدوقا. أميناًٌ حلم رنؤاو فا نيما 

وكان يواصل الأسبوع صوماٌ فيقول: «إني أظل عند ربي فيطعمني ويسقيني 2770 
وكان يكهِ ييكي حتى يسمع لصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء . 

فإن قيل: فقد أثنى الله على يحيى» فقال: ## وَسَيّدا وَحَصُورَا آل عمران:8]. والحصور 
الذي لا يأتى النساء . 

قلنا: إن يحبى كان نبياً ولم يكن مبعوئًا إلى قومه. وكان منفرداً بمراعاة شأنهء وكان 
نبينا بلِ رسولاً إلى كافة الناس ليقودهم ويحوشهم إلى الله عز وجل قولاً» وفعلاًء فأظهر الله 
تعالى به الأحوال المختلفة» والمقامات العالية المتفاوتة في متصرقاته ليقتدي كل الخلق بأفعاله 
وأوصافه فاقتدى به الصديقون في جلالتهم» والشهداء في مراتبهم؛ والصالحون في اختلاف 
أحوالهم ليأخذ كل من العالي والداني والمتوسط والمكين من فعاله قسطاً وحنطاً إذ التكاح من 
أعظم حظوظ النفس» وأبلغ الشهرات, فأمر بالتكاح وحثٌ عليه لما جبل الله عليه النفوس وأباح 
ذلك لهم ليتحصنوا به من السفاحء فشاركره يَظِيه في ظاهره. وشملهم الاسم معه» وانفرد عن 
مساواته معهم» فقال يكِلْ: «تزوجوا فإني مكائر بكم الأمم»”" . فإن غلب عليه وعلى قليه ما 
أفرده الحق به من قوله : «وجعلت قرة عيني في الصلاة»”" . 

تلطف يك في مرضاته» فقال لعائشة : «ائذني لي أتعبد في هذه الليلة»؛ فقالت: إني لأحب 
قربك وأحب هواك»ء فقام إلى الصلاة إلى الصباح راكعاً ساجداء أو باكياً؛ وريما خرج إلى 


.)5١17 : 4 رواه أحمد في المسند (1: 195). وابن حجر في فتح الباري‎ )١( 

(؟) رواه البيهقي في السنن الكبرى (: 78). والهيئمي في مجمم الزوائد (1: .)٠١‏ والألباتي في 
السلسلة الصحيحة (10785). وابن حجر في فتح الباري (4: .)١١١‏ وفي تلخيص الحبير (5: 
357) والمتقي الهندي في كنز العمال (51477). والقرطبي في التفسير (5: 717”). وابن عدي فى 
الكامل للضعفاء (5: /5141). 

(؟) رواء القاضي عياض في كتاب الشفا .)١٠١ :1١(‏ 


15 لدلدلدسلسهدس ل الجرّء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار ل 


البقيع فتعبد فيها ويزور أهلهاء وربما قام ليلة بآية إلى الصباح يتردد فيها كالمناجي 7 إن تمَدِيهم 
مَتَبْْ بادك © [المائدة:118]: فكانت نسبته عن أحكام البشرية ودواعي النفس ممحوة عند 
انشقاق صدره لما حشوه بالإيمان والحكمة الذي وزن به أمته فرجح بهم. هذا مع ما أنزل الله 
من السكينة عليه وعلى قلبه يِه . 


القول فيما أوتي عيسى عليه السلام 


كل فضيلة أوتي عيسى عليه السلام فقد أوتيها نبينا كل وأنها لم ينكرها المتدبر مع ما 
أطلعه الله عليه خصوصاً من الغيرب التي لم يطلع عليها غيره» من الفتن الكائنات التي لم يخبر 
بها سواه من المرسلين كَل . 

فإن قيل: إن عيسى عليه السلام ص بأن أرسل الروح الأمين إلى أمه فتمثل لها بشراً 

سوياً؛ وقال: 9 إِنَّمَا أَنَأْرَسُولُ رَيْكِ لهب لَكِ عُلَما َحكيًا» إلى آخر الآيات 8 فَأَسَارَتَ لَه 4 

[مريم :14014]» فنطق في المهد: قال: 8 فَالَ إِقْ عد سه َاتَدنى الكتب وَجَعَلَن بَينّا4[مريم 6*٠:‏ فكان 
آية للعالمين» ومثلاً في الآخرين» ليك عدن الأناء شيء مثله؛ فالقول في ذلك إن 
رسول الله بق أعطي ضروياً من هذه الآيات وأمثالها الدالة على مولده» وبُشرت به آمنة وما 
ظهر لها من الآيات عند وضعها . 

وروى بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: فكان من دلالات حمل النبي كلل 
أن كل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة وقالت: حمل برسول الله يل ورب الكعبة؛ و 
أمان الدنيا وسراج أهلهاء ولم يبق كاهنة من قريش» ولا من قبيلة من قبائل العرب» إلا حجبت 
عنها صاحبتها وانتزع علم الكهنة. ولم يكن سرير ملك الدنيا إلا أصبح متكوساً؛ والملك 
مخرساً لا ينطق يومه ذلك. ومرت وحوش المشرق إلى وحوش المغرب بالبشارات» وكذلك 
البحار يبشر بعضهم بعضاً به كلق . 


وفي كل شهر من شهوره نداء في الأرض» ونداء في السماء أن أبشروا فقد ان 
لأبي القاسم أن يخرج إلى الأرض ميمونا مباركآً» فكانت أمه تحدث عن نفسها وتقول: أتاني 
اتاعين مربي من بخمله تسنة اشتهر توكري يرجله في المتام» بوقال* 0 
بخير العالمين طراً فإذا ولدته فسميه محمد أو اكتمي شأنك . 


قال: فكانت تقول: لقد أخذني ما يأخذ النساء ولم يعلم بي أحد من القوم ذكر ولا 
أنثى » وإني لوحيدة في المنزل» وعبد المطلب في طرافه . 


الجزء الأول جواهر البحار فى قضائل الى المختار عله ا سس 188 


قالت: فسمعت وجبة شديدة وأمراً عظيماً فهالني ذلك. وذلك يوم الإثنين فرأيت كأن 
جناح طير أبيض قد مسح على فؤادي فذهب عني كل رعب وكل فزع ووجع كنت أجده؛ ثم التفت 
فإذا أنا بشربة بيضاء وظننتها لبن وكنت عطشى فتناولتها فشربتها فأضاء مني نور عالٍ؛ ثم رأيت 
نسوة كالنخل الطوال كأنهن بنات عبد المطلب يحدقن بى» فبينا أنا أعجب وأقول: واغوثاه من 
أين علمن بي هؤلاء؟! اشتد بي الأمرء. وأنا اسع لوف فى ام أعظم وأهول؛ فإذا أنا 
بديباج أبيض قد مد بين السماء والأرض وإذا قائل يقول: خذوه عن أعين الناس . 

قالت: ورأيت رجالاً قد وقفوا في الهواء بأيديهم أباريق فضة. وأنا يرشح مني عرق 
كالجمان أطيب ريحاً من المسك الإذفرء وأنا أقول: يا ليت عبد المطلب قد دخل عليء 
وعبد المطلب كان عني نائياً . 

قالت: فرأيت قطعة من الطير قد أقبلت من حيث لا أشعر حتى غطت حجرتي» مناقيرها 
من الزمردء وأجنحتها من اليواقيت دكشف لي عن بصري فأبصرت في ساعتي مشارق الأرض 
ومغاربهاء ورأيت ثلاثة أعلام مضروبات: علماً في المشرق. وعلما في المغرب». وعلماً على 
ظهر الكعبة» وأخذنى المخاض» واشتد بى الأمر جداً فكنت كأنى مستندة إلى أركان النساءء 
خرن عن حت كان الأبدي معن فى اليك راثالا أذري كنا فولدت محمداً يِه فلما 
حرج من بط :درت قنظرت إلنه فإذالأناليه ساجدا قذارقع أصبعيه #التتضرع المنتهل: ثم رأيت 
سحابة بيضاء قد أقبلت من السماء تنزل حتى غشيته فغيب عن وجهي» فسمعت منادياً ينادي 
يقول طوفوا بمحمد يكيةِ شرق الأرض وغربهاء وادخلوه البحار كلها ليعرفوه باسمه ونعته 
وصورته ويعلموا أنه سمي فيها الماحي لا يبقى شيء من الشرك إلا محي به قي زمنه» ثم 
تجلت عنه في أسرع وقت فإذا به مدرج في ثوب صوف أبيض أشد بياضاً من اللبن» وتحته 
حريرة خضراء قد قبض على ثلاثة مفاتيح من اللؤلؤ الرطب الأبيض» وإذا قائل يقول: قبض 
محمد على مفاتيح النصرء ومفائيح الذبحء ومفاتيح النبوة. ثم قال: 

فإن قلت: إن عيسى عليه السلام كان يخلق من الطين كهيئة الطير فيكون طيراً بإذن الله 
تعالى. قلنا: إن لرسول الله يَكِْعْ نظيره فإن عكاشة بن محصن انقطع سيفه يوم بدر فدفع إليه 
رسول الله يو جذلاً من حطب, وقال: «قاتل بهذا" فعاد في يده سيفاً شديد المتن أبيص 
الحديدة طويل القامةء فقاتل به حتى فتح الله تعالى على المسلمينء. ثم لم يزل يشهد به 
المشاهد إلى أيام الردة. 


.)194. :5( رواه ابن كثير في البداية والنهاية‎ )1١( 


0 دلبلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


فالمعنى الذي به أمكن رسول الله يَكِ أن يُصَّيّر الخشبة حديداً ويبقى على الأيام هو 
المعنى الذي خلق به عيسى عالط كيف الطار :ف امحبك اسم ر انييس راللل ين 
الحجر الأصم في يدهء وشهادة الأحجار والأشجار له كَل بالنبوة» وأمره للأشجار بالاجتماع 
والالتزاق والافتراق كل ذلك جانس إحياء الموتى؛ وطيران المصور من الطين كهيئة الطير . 

فإن قيل: إن عيسى عليه السلام كان يبرىٌ الأعمى والأكمه. والأبرص بإذن الله تعالى. 

قلنا: إن قتادة بن النتعمان ندرت حدقته يوم أحد من طعنة أصيب بها في عينه» فأخذها 
الرسول الله كيلِ فردهاء فكان لا يدري أي عينه أصيبت» وكانت أحسن عينيه وأحدّهما. 

وروى بسنده إلى حبيب بن فديك قال: إن أباه خرج به إلى النبي يليه وعيناه مبيضتان لا 
يبصر بهما شيئاًء فسأله كك : «ما أصابك2'(6 قال: كنت أمرن جملي أي أدهن قوائمه فوقعت 
رجلي على بيض حية فأصايت بصريء فنفث النبي يخ في عينيه فأبصر. قال: فرأيته يدخل 
الخيط في الإبرة» وإنه ابن ثمانين سنة» وإن عينيه لمبيضتان. 

وروى يسنده إلى رقاعة بن رافع رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر رُمِيتٌُ بسهم ففقأت 

وتفل #6 في عيني علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه يوم “خيبر. وهو أرمد فبرأ من 
ساعته؛ وما اشتكى عينه بعد ذلك. وكان كد يوّتى بالمرضى والمصابين فيدعو لهم ويمسحهم 
بيده فيبرؤن . 

وأتي يد بصبي يأخذه الشيطان» فقال: تاخسأ عدو 0 فثم المجزايف فخرج مله 
كالجرو الأسودء وكان مريضاً قد صار مثل الفرخ المنتوف فدعا له يَلدِ فكأنما نشط من عقال. 

وله كد من إبراء المرضى وإزالته الأسقام ممن استشفاه وشكا إليه وَصْبّه وألمه فدعا له 
فعوفوا. 

وروى بسنده إلى أبيض بن حمال الماردي رضي الله عنه آنه كان بوجهه حزازة قد التمعت 

وروى بسنده إلى رافع بن خديج رضي الله عنه قال: دخلت يوم على قوم وعندهم قدر 
)١(‏ رواه ابن كثير في البداية والنهاية (7: 5374). 


زه4 رواه الدارمي في السنن :١(‏ 1 رابن عبد البر في التمهيد :١(‏ 171). 
(؟6)1 نَم نَعّة: قاء فاءق. والثعة المرة الواحدة [لسان العرب؛ مادة: ثعم]. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 3 .1 
تفور لحماً فأعجبني شحمة فأخذتها فازدرتها فاشتكيت منها سنةء ثم ذكرته لرسول الله #5 
فقال: (إنه كان فيها نفس سبعة أناس0(), ثم مسح بطني فألقيتها خضراءء فوالذي بعثه بالحق 
ما اشتكيت بطني حتى الساعة . 

فإن قيل : إن عيسى عليه السلام كان يحيي الموتى بإذن الله تعالى فأعجب منه ما رفع الله 
به شأن محمد يليه وجعلت له آية بينة شهدها الجماعة الكثيرة فى إحياء شاة جاير بن عبد الله 
وما أحيا الله تعالى لامرأة من الأنصار اينها على عهد رسول الله كله آية عجيبة لنبي الله ييه 
وساق بسنده الأحاديث الواردة في ذلك بطولها. ثم قال: 

فإن قيل: فإن عيسى عليه السلام كان يخبر بالغيوب» وينبئ بما يأكلون في بيوتهم وما 
يدخرون» فإن رسول الله يلي كان يخبر من ذلك بأعجب لأن عيسى عليه السلام كان يخبر يما 
يأكلون من وراء جدار في مبيتهم وتصرفهم في مآكلهم ومحمد يثِِ كان يخبر بما كان مسيرة 
شهر وأكثر ومن ذلك إخباره عَلِل بوقاة النجاشي ٠.‏ ومن استشهد فى الغزاة: زيد» وجعمرء 
وعبد الله بن رواحة. 


وكان يأتيه السائل فيقول: إن شئت أخبرتك عما جعت تأل عنه»!"©. وأشياه ذلك . 


وأخبر يك عمير بن وهب الجمحي بما تواطأ عليه هو وصفوان بن أمية لما قعد بمكة 
بالحجر في الفتك برسول الله يك بعد مصاب أهل .بدر. فقأسلم عمير ٠‏ وساق من أخبارء 
بالغيب وَلةِ شيئاً كثيراً من القرآن والحديث . ثم قال: 

فإن قيل: فإن عيسى ابن مريم عليه السلام كان سياحاً جواباً للقفار والبراري. فكذلك 
[كانت] * ٠"‏ سياحته يِه أعظم. وأكثر الجهادء فاستنفذ في عشر سنين ما لا يعد من حاضر وباد 
وافتئح القبائل الكثيرة عله . 

فإن قيل : فإن عيسى عليه السلام كان زاهداً يقنعه اليسير ويرضيه القليل. خرج من الدنيا 
كفاقاً . 

قلنا: إن محمداً يَكِيِ أزهد الأنبياء. ما رفعت مائدته قط وعليها طعام. ولا شبع من خبز 
بر ثللاث ليال متواليات» وكان يربط الحجر على بطنه» لباسه الصوف» وفراشه إعاب ماةء. 
ووسادته من أدم. حشوها ليف . 


.)18* رواه السيوطي في دلائل النبوة(:‎ )١( 
(؟1) رواه في الجامم الكبير (؟1: 014). وفيه: تألني».‎ 
, وردت في الأصل: «كان» ائبتنا التاء لسلامة المعنى‎ )*( 


جواعر الببحار/ ج ١‏ -م 8 


لل ل لدطدطسمطس ب يل البجِرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار اة 


يأتي عليه الشهران والثلاثة لا يُوْقَدُ في بيته نارء وتوفي يليه ودرعه مرهونةء ولم يترك 
صفراء ولا بيضاء مع ما عرض عليه من مفاتيح خزائن الأرض» ووطئ له من البلادء ومنح من 
غنائم العباد» فكان يكل يقسم في اليوم الواحد ثلاثمائة ألف» ويعطي الرجل مائة من الأبل» 
ويعطي ما بين الجبلين من الأغنامء ويأتيه السائل فيقول يِه : «والذي بعثني بالحق ما أمسى في 
آل محمد صاع من شعير؛ ولا من تمر أجوع يوماء وأشبع يوم ناجيت لصرعكا واد 
شبعت حمدت» وكيف لا يكون كذلك من عظم الله خلقه فقال تعالى: # وَإِنك لعل حلت 
عَظِيم4[القلم: 4] . 

فإن قيل : فإن عيسى عليه السلام رفع إلى السماء . قلنا: قد عرض على محمد يل البقاء 
عند وقاته فاختارا ما عند الله وَقَرَ به على البقاء في الدنياء فقبضه الله تعالى» ورفع روحه إليى 
ولو انختار البقاء في الدنيا لكان كالخضرء وإلياس» وعيسى عليهم السلام عند الله تعالى في 
سمواته وفي عالمه في أرضهء لأن عيسى عليه السلام مقيم في السماء» وإلياس والخضر 
عليهما السلام يجرلان في السموات والأرضين مع أن قوما من أمة نبينا يلهِ رفعوا كما رفع 
عيسى عليه السلام. 

ومنهم عامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهماء فقد رفع والناس ينظرون 
إليه» ودفن العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه وكان قد مات في خلافة أبي بكر الصديق في 
أرض العدو فخافوا أن ينبش قبره ويستخرج فذهبوا لينقلوه من أرض العدو فلم يجدوه؛ ولا 
يدرى أين ذهب به. 

وروى بسنده إلى عمرو بن أمية الغسمري رضي الله عنه أن رسول الله يك بعثه وحده عيئاً 
على قريش قال: فجئت إلى خشبة خبيب”'' وأنا أنخوف العين فرقيت فيها فأطلقت خبيباًء 
فوقع على الأرض فانتبذت غير بعيد. ثم التفت فلم أر خبيبأ كأنما ابتلعته الأرض فما رؤي إلى 
الساعة . 

وكان خبيب قد قتله مشركو مكة؛ وصلبوه على خشبة حتى جاء عمرو فألقاه عنهاء ولم 
يدر أين ذهب رضي الله عنه» وعن سائر أصحاب رسول اله َكِةِ. 

يقول جامعه الفقير يوسف النبهانى عفا الله عنه: قد نقلت فى كتابى حجة الله على 
العالمين في معجزات سيد المرسلين يكل عن «المواهب» للإمام القسطلاني المقابلة بين 
معجزات الأنبياء ومعجزاته يللي وأنْ له معجزات من جنس معجزات كل واحد منهم صلى الله 


)١(‏ نخشبة خبيب: هي الخثبة التي صلبه عليها المشركون. 


الجزء الأرل: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 886 .38 ل اناس 005 
عليه وعليهم. وأتبعت ذلك بعبارة مني, وها أنا أذكرها ههنا بحروفها. 

وهي قولي: ومن تتبع كرامات أولياء أمته بَكلْةِ من عهد الصحابة إلى الآن وجد من جنس 
كل معجزة من معجزات الأنبياء عليه وعليهم الصلاة والسلام ما لا يدخل تحت الحصر» وقد 
جمع منها في الكتب آلاف كثيرة» وهي بالنسبة إلى ما لم يجمع قطرة من بحارء فإنها دائمة 
الوقوع على أيديهم رضي الله عنهم في كل زمان ومكانء وكلها معجزات لمتبوعهم 


الأعظم يلد ثم بعد نشر حجة الله على العالمين جمعت فيها كتاباً حافلاً سميته 2جامع كرامات 
الأولياء» . 


فمنهم رضي الله عنهم من دخل النار فلم تؤثر به كأبي مسلم الخولاني التابعي وغيره. 
وفي كل عصر من ذلك شيء كثير؛ وهي أشهر معجزات سيدنا إبراهيم الخليل على نبينا وعليه 
الصلاة والسلام . 


ومنهم رضي الله عنهم من قطع البحرء فلم يضره شيء كالعلاء بن الحضرمي الصحابي 

رضي الله عنه حينما غزا البحرين. قطع البحر بجيشه. فلم يفقد منهم أحدء ولا شيء من 
أمتعتهم . 

وكذلك سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عند فتحه مدائن كسرى قطع نهر دجلة العظيم 
بجيشه الجرار؛ وهو هائج يرمي بالزبد فلم يفقدوا شيئاًء فظنهم الفرس من الجن . 

وقالوا: لا طاقة لنا بحرب هؤلاء. ففرواء واستولى سعد بجيشه على المدائن» وهذء 
من أشهر معجزات سيدنا موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام» ومن هذا القبيل من مشى 
على الماء من الأولياء وهم كثيرون في كل عصر. 

ومنهم رضي الله عنهم من وقع على يديه إحياء الموتى كما ذكره كثيرون» منهم الإمام 
القشيري في رسالته. 

وقال الإمام الشعراني في طبقاته الكبرى في ترجمة سيدي الشيخ المتبولي ما نصه : كان 
يسأل الفقراء القاطنين عن أحوالهم ويباسطهم؛ فرأى يوماً شخصاً منهم كثير العبادة والأعمال 
الصالحة؛ والناس منكبون على اعتقاده فقال: يا ولدي مالي أراك كثير العبادة ناقص الدرجة 
لعل والدك غير راض عنك. قال: نعم. فقال: تعرف قبرهء فقال: نعم. فقال: اذهب بنا إلى 
قبره لعله يرضى . 

قال الشيخ يوسف الكردي: فوالله لقد رأيت والده خرج من القبر ينفض التراب عن رأسه 
حين ناداه الشيخ. فلما استوى قائماً قال: الفقراء جاؤا شافعين تطيب على ولدك هذا. 


دل لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طللو 


فقال: أشهدكم أني قد رضيت عنه» فمّال: ارجع مكانك» فرجع وقبره بالقرب من 
جامع شرف الدين برأس الحسينية انتهى . 

وإحياء الميت هو أكبر معجزات سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام على أنه 
وقع إحياء الموتى على يد نبينا محمد كك أما شفاء الأسقام على أيديهم رضي الله عنهم 
وأنياؤهم بالمغيبات كما وقع لسيدنا عيسى عليه السلام فهو شيء كثير مستمر الوقوع منهم في 
كل مكان وزمان. 

ومنهم رضي الله عنهم من وقع على يديهم إلانة الحديد كما يريد؛ ومن جملتهم في هذا 
العصر الولي الكبير شيخنا الشهير الشيخ علي العمري - الشامي الأصل نزيل طرابلس الشام 
أمد الله في حياته ونفعني والمسلمين ببركاته (قد توفي رضي الله عنه سنة  )١17١‏ قد شاهدته 
فش بيده التعان علق منتاع ديك لجن بلغي فاراء بأضابت يدون كلف التو » 

وسمعت كثيرين شاهدوا منه ذلك كما شاهدوا عمله هذا بالفضة كالحديد» بأن يضع 
طرف الريال المجيدي ونحوه على جبهة إنسان مثلاً والطرف الآخر بين إصبعيه الإبهام والسبابة 
ويحركهما قليلاً فيتثني الريال كأنه قطعة عجين؛ ويبقى كذلك فيحفظه صاحبه للتبرك» وقد 
شاهدت منه أنا وغيري من الناس الذين يزيدون على الألوف في أوقات مختلفة أنواع الكرامات 
منها ما سمعنا بوقوعها من الأولياء السابقين» ومنها ما لم نسمع بهاء ولو دونت لبلغت آلافاً 
كثيرة رضي الله عنه ونفعنا يبركاته في الدنيا والاخرة. 

لا شك أن إلانة الحديد هي أشهر معجزات سيدنا داود على نبينا وعليه الصلاة والسلام . 


ومنهم رضي الله عنهم أهل الخطوة» الذين يقطعون ما بين المشرق والمغرب في وقت 
قصير. ومنهم من يمشي في الهواء . 

ومنهم من أطاعته الجن وهؤلاء الأنواع الثلاثة كثيرون والكتب مملوءة بأخبارهم» وهذه 
من أشهر معجزات سيدنا سليمان على نبينا وعليه الصلاة والسلام» ولو تتبعت معجزات كل 
فرد من الأنبياء والمرسلين صلوات الله على نبينا وعليهم وتتبعت كرامات أولياء أمته يك لوجد 
من جنس كل معجزة كرامات كثيرة لا تعد ولا تحصى مطابقة لها غاية المطابقة كما وفعت 
المطابقة في كثير من معجزانه وَل. 

إذا علمت ذلك فلا حاجة إلى تكلف التطبيق على جميع معجزات الأنبياء من 
معجزاته وك فإن منها ما لم تظهر فيه المطابقة كقول الإمام القسطلاني السابق. كما أن سيدنا 
إبراهيم صلوات الله على نبينا وعليه ألقي في النار فلم تحرقه » كذلك سيدنا محمد وك ابتلي 


الجزء الأرل: جواهر البحار في قضائل النبي المختار 886 ا سس 1# 
بنار الحرب فلم تحرقهء فلا حاجة إلى هذا ونحوه مع كثرة وقوع ذلك لأولياء هذه الأمة 
وغيرهم حتى العوام المنسوبين لطريقة سيدنا أحمد الرفاعي كرامة له رضي الله عنه . 

وأقول من جهة أخرى ليس من ضرورة تفضيل نبينا محمد طلِةْ على جميع الأنبياء 
والمرسلين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أن يقع على يده مثل المعجزات التي وقعت على 
أيديهم ومن جنسهاء فإن تفضيله عليهم وعلى سائر خلق الله بالدلائل الواضحة وضوح النهار. 
ولا ينكره أحد من ذوي البصائر والأبصار» بحيث كاد يكون في حكم البديهيات التي لا يجهلها 
أحد من أهل الإسلامء أو ممن لهم في معرقة الأنبياء والرسل وشرائعهم أدنى إلمام؛ وأدلة 

وأيضاً إنما وتع على أيدي الرسل صلوات الله على نبينا وعليهم من المعجزات ما يناسب 
أحوال أهل زمانهم المبعوثين إليهم؛ وما يناسب السبب الذي وقعت لأجله المعجزة. فقلما كان 
الغالب على أهل زمان سيدنا موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام معرفة السحر كان أجل 
معجزاته ما قهرهم به في ذلك الوصف الذي امتازوا به على غيرهم» فانقلبت عصهه ثعباناًٌء 
وتلقفت حبال السحرة التي تخيلها حيات تسعى. 

ولما كان الغالب على أهل زمان سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام معرفة 
الطلب كان أجل معجزاته ما لم يتصوروا وقوعه من أحد أشهر أطباء العالم؛ وهو إحياء الموتى 
وإبراء الأكمه والأبرص. 

"ولما كات الغالب على أهل زمان سيدنا محمد يَئِجٍ الفصاحة التي امتازوا بها على الناس 
كان أجل معجزاته» ما قهرهم به في أكمل كمالاتهن-وهي القرآن. 

وأما المعجزات التي وقعت على أيديهم متاسبة للسبب الذي وقعت لأجله فمنها: ما 
وقع على يد سيدنا إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام وهي جعل النار» عليه برداً أو سلاماً 
حين ألقاه فيها أعداؤه» فهذه المعجزة اقتضاها إلقاؤهم إياه في النار ولو فرضنا وقوع مثل ذلك 
لسيدنا محمد يَكلِِ لصارت عليه برداً وسلاماً بلا ث5 شك» وقد تقدم كثرة وقوع مثل هذا لبعض 
أولياء أمته يله . 


ومنها ما وقع على يد سيدنا موسى صلوات الله على نبينا وعليه مثل انفلاق البحر له 
حينما تبعه فرعون بجنوده ففلق الله له البحر لينجو هو وقومه؛ ولو وقع مثل ذلك لسيدنا 
محمد كل لربما حصلت له هذه المعجزة أو نحوها من وجوه الفرج التي ينصر الله بها أولياءه 
على أعدائه؛ ولا ضرورة لما نقله في المواهب من أن النبي كك قطع ليلة المعراج بحرا بين 
السماء والأرض يسمى المكقوف» وجعل ذلك مثل انفلاق البحرء لموسى عليه السلام» وقد 


##ل ا _ ل سس بيس للب الججء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار :25 


تقدم قطع العلاء بن الحضرمي بجيشه البحر وسعد بن أبي وقاص بجيشه دجلة من دون أن 
يحصل لأحد منهم أدنى ضرر فهذا من قبيل معجزة انفلاق البحر . 

ومنها ما وقع لسيدنا موسى أيضاًء من انفجار اثنتي عشرة عيناً حينما ضرب الحجر 
بعصاه عند احتياج قومه إلى الماءء فهذه وقع مثلها وأعظم منها لسيدنا محمد يكيو مراراً على 
أنواع منوعة وأشكال مختلفة؛ في أزمنة متباينة» وأمكنة متباعدة» فقد وقع له يخ من ذلك في 
الحديبية وتبوك وغيرهماء كما يأتي تفصيله في محله وكان تارة يمج في الماء القليل فيبارك الله 
فيه حتى يكتفي منه الجيش العرمرم» وتارة يعطيهم سهماً فيضعونه في العين التي جف ماؤها أو 
كاد قتفور بالماء حتى تكفي الألوف الكثيرة . 

وتارة يضع يده الشريفة في القدح وفيه ماء قليل؛ فيتفجر الماء من بين أصابعه الشريفة 
حتى يكفيهم مهما كثرواء ولا شك أن هذا أعظم من معجزة سيدنا موسى؛ لأن خروج العاء من 
الحجر جرت به العادة وإن كانت على غير الصقة التى كانت معجزة بخلاف خروجه من بين 
الأصابع » فإنه لم تجر به عادة أصلاً . ش 

ومنهاء ما وقع لسيدنا عيسى من أن أعداءه لم يروه حينما جاؤوا للقبض عليه ليقتلوه 
وألقى الله شبهه على من دلهم عليهم» قأخذوه وصلبوه ونجى الله سيدنا عيسى من شرهم 
ورفعه إليه سبحانه وتعالى. 

وهذه وقع مثلها لسيدنا محمد و حينماءجاء جماعة من قريش للقبض عليه ليقتلوه 
فخرج من أمامهم ونثر التراب على رؤوسهم فأعماهم الله؛ فلم يره منهم أحد وخلص من 

ومنها ما وقع لسيدنا عيسى من شفاء الأسقام وقد وقع من ذلك لسيدنا محمد كَكِْوِ ما لا 
يكاد يحصى من كثرته ‏ كما سيأتي ‏ وهو مستمر الوقوع على يد أولياء أمته في كل زمان 
ومكان؛ ولو حسب ما وقع من ذلك على يد شيخنا الشيخ علي العمري المذكور سابقاء لبلغ 
ألوفاً كثيرة على اختلاف الأمراض. 

وقلما اجتمع به أحد إلا وشاهد منه شيئأ كثيراً من شفاء الأسقام وغيرها من الكرامات 
رضي الله عنه ونفعنا ببركاته . 

ومنها ما وقع لسيدنا سليمان على نبينا وعليه الصلاة والسلام من طاعة الجن له وقد كان 
ذلك لمناسية قوة الملك الذي أعطه الله إياه وقد وفع مثله لسيدنا محمد يَكلِ من طاعتهم» فقد 
آمن به كثير منهم وأطاعوه وكثير من أولياء أمته يستخدمونهم كما يشاؤونء بل خدمته يلل 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار لله 39 سس 0"8 


الملائكة الذين هم أشرف من الجن؛ وأمده الله في يوم بدر وغيره بجيش منهم مع سيدنا 
جبرائيل عليه السلام . 

ومنها ما رقع لسيدنا سليمان أيضاً من تسخير الله له الريح التي غدوها شهرء ورواحها 
شهرء وهذه أيضاً ذكرت لمناسبة الملك الذي خصه الله به» وقد وقع أعظم منها بما لا يقبل 
النسبة لنبينا محمد يل ليلة المعراج. فقد أسري به من مكة إلى القدسء إلى السموات إلى 
سدرة المنتهى إلى ما لا يعلمه إلا الله» ورجع إلى مكة في بعض ليلة ووصف لهم بيت المقدس 
وحالة غيرهم التي صادفها في طريقهء فبان الخير كما قال مع علمهم أنه لم يسبق له سفر إلى 
نبي المسقد من 

أما إعطاء سيدنا سليمان الملك. فقد خير الله نبينا محمد يَلِيِةِ بين أن يكون نبياً ملكاً أو 
نبياً عبداً فاختار أن يكون نبياً عبداً وعرض عليه الملك أن تكون له جبال تهامة ذهباً فأبى. 

أما ما وقع من المعجزات بحسب المناسبة والاقتضاء لنبينا محمد يَكِْةْ فهو شيء كثير كما 
سيأتي» فمن ذلك أنه و لما هاجروا واختفى في الغار هو وأبو بكر الصديق رضي الله عنه 
نسجت في الحال على بابه العتكبوت». ورافيف الحنابة 3م مله سان كريكن لا يدعلرة: 


وكال أحدهم: إن ما على يابه من تسج العتكبوت» أقدم من ميلاد محمل ورجعو! 
خائبين. ثم لما توجه يِه ومعه أبو بكر رضي الله عنه تبعهما سراقة ليأتي بهما إلى قريش 
ويأخذ الجعل مائة ناقة» فلما كاد يدركهما ساخت قوائم فرسه في الأرضء. فاستغاث بهما 
فدعا بلي له فخلص ورجع عنهما. ثم أتيا خيمة أم معبد فلما لم تجد. تضيفهما يه وكان عندها 
عنز حائل قد أجهدها الهزال فحلبها يَكيِ وشرب هو وأبو بكر ومن معهما حتى رووا وحلب إناء 
آخر وأعطاه إليها. وقد رمى في بعض حروبه أعداءه بكف من حصار وتراب» بعد أن أصابهم 
به جميعاً. 

وكان يبارك لأصحابه في الماء والطعام عند حاجتهم» فيكفي الألف والآلاف بما لا 
يكفي الأفراد القليلة لولا بركته كَكِيْعْ ويمر يده الشريفة على من جوح أو كسرت رجله أو رمدت 
عينه أو سالت حدقته فيحصل الشفاء في الحال. وإخباره بالمغيبات بحسب المقتضيات كثيرة . 

إذا علمت هذا تعلم أن وقوع بعض المعجزات على يد بعض الأنبياء وعدم وقوع مثلها 
من جنسها على يد نبينا كَل لا يقتضي أن لهم بذلك فضلا عليه يَكْهِ أو أن ذلك يمنع كونه 
سيدهم رأفضلهم وأكملهم من كل الوجوه صلوات الله عليه وعليهم» بل المناسبة التي اقتضت 
وقوع تلك المعجزة بخصوصها على يد ذلك النبي لم توجد لنبينا حتى يلزم وقوع مثل تلك 
المعجزة بعينها منه يله كانقلاب عصا سيدنا موسى ثعباناًء وانفلاق البحر لهء وكخروج نافة 


08 للدغغبل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ع 
سيدنا صالح من الصخرة عند طلب قومه منه ذلك» بل وقع لنبينا صلى الله عليه وعليهم وسلم 
ما هو أعظم مما ذكرء وهو انشقاق القمر في كبد السماء عند طلب الكفار منه ذلك» وهذه لا 
نظير لها في معجزات الرسل على الإطلاق . 

فضلاً عن معجزة القرآن المستمرة إلى آخر الزمان مع انقراض جميع معجزاتهم» وقد 
صدر منه كي كثير من المعجزات التي لم يصدر مثلها على يد أحد منهم» بل صدر كثير من 
الكرامات على يد أولياء أمته يلق لم نسمع بنظيره من جنسه في معجزات الرسل ولا يقتضي 
ذلك أن يكون للولي الصادر على يد تلك الكرامة فضل ومزية على الرسول الذي لم يقع على 
يده نظيرهاء بل لا يقتضي ذلك أن لا يكون ذلك الرسول أفضل من هذا الولي لوجوه: 

الأول: إنه قد يوجد في المقضول ما لا يوجد في الفاضل . 

الوجه الثاني : إن جميع كرامات أولياء هذه الأمة هي معجزات لنبينا يله فالفضيلة في 
الحقيقة راجعة له وق بالأصالة وللولي بالتبعية. 

الوجه الثالث: إن المناسبة التي اقتضت وقوعها من ذلك الولي لم توجد لذلك النبي؛ 
ولو وجدت المناسبة لوقع على يده مثل ما وقع على يد الولي أو ما هو أعظم منه. 

الوجه الرابع : إن أفضلية الأنبياء على الأولياء مستفادة من دلائل وفضائل أخرى 
والفضل غير محصور في تلك الكرامة التي صدرت على يد الولي؛ ولم يصدر مثلها على يد النبي 
وهكذا يقال في المعجزات التي صدرت على يد بعض الأنبياء؛ ولم يصدر مثلها من جنسها على 
يد للسيد الخلق أجمعين نبينا كد إذ المناسيات التي اقتضتهاء لو وجدت له وكةْ لصدر على يده 
مئل تلك المعجزات أو ما هو أعظم منهاء كما أن كثيراً من معجزاته كل لم يصدر على يد أحد 
منهم لعدم وجود المناسبات التي اقتضتهاء فظهر بهذا أن عدم وقوع مثل بعض معجزات الأنبياء 
على يده يي لا محذور فيه ولا يقتضي عدم تفضيله عليهم صلوات الله وسلامه عليه وعليهم 
أجمعين. مع أن معجزاتهم عليهم الصلاة والسلام لو اجتمعت لا توازي معجزة القرآن وحدها 
لاشتماله على ألوف من المعجزات والآيات البينات والعلوم النافعة والأنوار الساطعة ومعرفة كل 
ما يقرب إلى الله ويبعد عنه سبحاته وتعالى» مع استمراره إلى يوم الدين؛ وانتفاع المسلمين به 
أجمعين فإن تلاوة عبادة تقرب إلى الله في كل آن» وتكسب رضاه على مرور الزمان. 

وبعد كتابه هذا البحث بنجو شهرين» رأيت في الباب الرابع من الأبريز في كلام سيدنا 
عبد العزيز الدباغ رضي الله عنه ما يؤيد كلامي السابقء قال تلميذه العلامة أحمد بن المبارك: 
وكنت أتكلم معه رضي الله عنه ذات يوم؛ فذكرت له سيدنا سليمان على نبينا وعليه الصلاة 
والسلام» وما سخر الله له من الجن والإنس والشياطين والريح وذكرت ما أعطى الله تعالى 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 882 0707777 بس ةا 
لأبيه سيدنا داود عليه السلام من صناعة الحديد وإلانته حتى يكون في يده مثل قطع العجين. 
وما أعطى الله لسيدنا عيسى عليه السلام من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله 
سبحانه وتعالى» ونحو ذلك من معجزات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام» وفهم مني كأني أقول 
له: وسيد الوجود يَكةٍ فوق الجميع ولمّ لم يظهر على يده مثل ذلك؟ وأنه وإن ظهر على يده 
شيء من المعجزات فمن فن آخر . 

فقال رضي الله عنه: كل ما أعطيه سليمان في ملكه عليه السلامء وما سخر لداودء 
وأكرم به عيسى عليه السلام أعطاه الله تعالى وزيادة لأهل التصرف من أمة النبي يَكِيْةٍ فإن الله 
سخر لهم الجن والإنس والشياطين والريح والملائكة. بل وجميع ما في العوالم بأسرها 
ومكنّهم من القدرة على إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى» ولكنه أمر غيبي مستور لا يظهر 
إلى الخلق لثلا ينقطعوا إليهم» فينسون ربهم عز وجل؛ وإنما حصل ذلك لأهل التصرف ببركة 
النبي كله فكل ذلك من معجزاته عليه الصلاة والسلامااه. 


انتهت عبارتي في حجة الله على العالمين وأنقل باقي كلامه فأقول: 


ومن جواهر الحافظ أبى نعيم أيضاً 
[شمائله الشريفة كَلِِ] 


ما ذكره في الفصل الخامس ولثلاثين» الذي ختم به كتابه دلائل النبوة من شمائله 
الشريفة بَلِدِ المذكورة في حديث هند بن أبي هالة» المذكور في شمائل الترمذي وتقدم ذكره 
في كلام القاضي عياض» ولذلك لم أرّ لزوماآ لنقله هنا ثم قال: 

وكان لونه يك ليس بالأبيض الأمهق © والأمهق الشديد البياض الذي يضرب بياضه إلى 
الشبهة. ولم يكن بالآدم» وكان أزهر اللون» والأزهر هو الأبيض الناصع البياض الذي لا 
يشويه صفرة ولا حمرة» وقد نعته بعضهم بذلك» ولكنه إنما كان المشرب ما ظهر منه للشمس 
والرياح قد أشرب حمرة؛ وما كان تحت الثياب فهو الأبيض الأزهر. لا يشك فيه أحد ممن 
وصفه بأنه أبيض أزهر» فمن وصفه يلِ بأنه أبيض أزهر فعنى ما تحت الثياب فقد أصاب» ومن 
وصف ما ضحى منه للشمس والرياح بأنه أبيض مشرب بحمرة فقد أصاب ولونه الذي لا يشك 
فيه الأزهرء وأنما الحمر من قبل الشمس والرياح» وكان عرقه يخ في وجهه مثل الؤللؤ 
وأطيب من المسك الإذفرء وكان يكلِ رجل الشعرء حسنه ليس بالسبط لا الجعد القططء وكان 
إذا امتشط بالمشط كأنه حبك الرمال»: وكأنه المتون التي في الغدر إذا صفقتها الرياح» وإذا 
رجله بالمرجل أخذ بعضه بعضاً وتحلق حتى يكون متحلقاً كالخواتيم . 


ل ست هت ١‏ كك ل 0 جواهر البحار في فضائل النبي المختار /؛ 
وكان من أول أمره قد سدل ناصية بين عينيه كما تسدل نواصي الخيل حتى جاءه جبريل 
عليه السلام بالفرق ففرق. 
وكان شعره مَل يضرب متكبيه» وربما كان إلى شحمة أذنيه وكان ربما جعله غدائر؛ 
تخرج الأذن اليمنى من بين غديرتين» يكتنفانها وتخرج الأذن اليسرى من بين غديرئين 
يكتنفانهاء ينظر من كان يتأملها من بين تلك الغدائر كأنهما توقد الكواكب الدرية بين سواد 


شعره و . 
وكان أكثر شيبه و في الرأس في الفودين وهما حرفا الفرق. وكان أكثر شيبه َل في 
لحيته حول الذقن. 


وكان شيبه كي كأنه خيوط الفضة بتلألا بين سواد الشعر الذي معه فإذا ذلك الشيب 
بصفرة وكان ود كثيراً ما يفعل ذلك صار كأنه خيوط الذهب تلألؤاً بين سواد الشعر الذي معه. 
وكان #يّةْ أحسن الناس وجهاً وأنورهم لونآ لم يصفه واصف قط بمعنى صفته إلا شبه 
وجهه بالقمر ليلة البدر إلا ويقرل: هو أحسن في أعين الناس من القمر؛ أزهر يتلألاأ وجهه كَل 
تلألؤ القمر يعرف رضاه وسروره بوجهه . 
وكان يود إذا رضي أو سر فكان وجهه المرأة» وإذا غضب تلون وجهه يك واحمرت 
عيتاه . وكان و إذا رضي كما وصفه صاحبه أبو بكر الصديق رضي الله عنه . 
أمين مصطفى للخير يدعو كضوء البدر زايلهالظلام 
قيقول الناس كان النبي وَل كذلك . 
ركان مين الخطاب ره لقاع كر اماينكد فول وهر ين إلى اش 
لوكنت من شييء سوى بشر كنت الضشور ليلة البدر 
فيقول من سمعه كذلك #5 . 
وقالت عمته عاتكة بنت عبد المطلب بعدما سار من مكة مهاجراً فجزعت علبه يل : 
أعيني جودي بالدموع السواجم على المصطفى كالبدر من آل هاشم 
على المصطفى للبر والعدل والتقى وللدين والدتيا مقيم المعالم 
على الصادق الميمون ذي الحلم والنهى وذي الفضل والداعي لخير التراحم 
فخبهنته بالدر وقد نعحه بهذا النعت ووقفت. له لما ألقى الله عز وجل من محبته في 
الصدور وإنها لعلى دين قومها. 


الجزء الأول. جواهر البحار في فضائل التي المختار يلاه م 188 


وكان كلةِ أجلى الجبين إذا اطلع جبينه من بين الشعر عند طفل الليل يرى. وجبينه كأنه 
ضوء السراج المرقد يتاذلا 

وكان كلِهِ سهل الخدين سلطهماء. وسلط الخدين هو السهل الأسيل المستوي الذي لا 
يفوت لحم بعضه بعضاً ليس بالطويل الوجه ولا المكلثم؛ كث اللحية أي كثير منابت الشعرء 
وكانت عنفقته بارزة» وكأنما حولهامن جانبها بياض اللؤلؤ. 

وكان يَيْةِ أحسن عباد الله عنقأ. لا ينسب إلى الطول ولا إلى القصر ما ظهر من عنقه 
للشمس والرياح» كأنه أبريق فضة مشرب ذهباً يتلألأ في بياض الفضة وحمرة الذهب؛ وما 
غيبته الثياب من عنقه وما تحتها كأنه القمر ليلة البدر . 

وكان يَلِيْةِ عريض الصدر موصول ما بين لبته إلى سرته بشعر لم يكن في صدره ولا في 

وكان يللي رحب الراحة سائل الأطراف وكأن أصابعه قضبان الفضة . وكانت كفه تَتِةِ ألين 
من الخزء كأن كفه كف عطار طيباً مسّها بطيب أو لم يمسها به» يصافحه المصافح فيظل يومه 
يجد ريحها ويضعها على رأس الصبيء فيعرف من بين الصبيان جميل ما تحت الإزار من 
الفخذين والسافين؛ معتدل الخلق إذا مشى» كأنما يتقلع ويتصوب في صبب يخطو تكنؤاء 
ويمشي الهوينا بغير تبخترء يقارب الخطا والمشي على الهينة؛ يبدر القوم إذا مشى إلى خخير أو 
سارع إليهء ويسوقهم إذا لم يسارع . 

وكان تَكِيَهِ يقول: «أنا أشبه الناس بأبي آدم عليه السلام» وكان إبراهيم عليه السلام أشبه 
الناس بي خَلقاً وخُلقاً»7'اه. ما اخترت نقله من كتاب دلائل النبوة للحافظ أبي نعيم 


رضي الله عنه . 


.)554 :1( واليوطي في دلائل التبوة‎ .)١50 :9( رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ )١( 


14 ملس ب ب ب ب لس البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


ومنهم الإمام الكبير أحد أعيان العلماء النحارير 
وأنمتهم المشاهير أقضى القضاة أبو الحسن 
الماوردي”''المتوفى ننه +28 ه رضي الله عنه 


ومن جواهره 

[شرف أخلافه وكمال فضائله يَكلغ] 

قوله في كتابه أعلام النبوة في الباب العشرين منه الذي عقده لبيان شرف أخلاقه وكمال 
نضائله كيد المهيأء لأشرف الأخلاق وأجمل الأفعال مؤهل لأعلى المنازل وأفضل الأعمال. 
لأنها أصول تقود إلى ما ناسبها ووافقها وتنفر مما باينها وخالفهاء ولا منزلة في العالم أعلى من 
النبوة التي هي سفارة بين الله تعالى وعباده. تبعث على مصالح الخلق وطاعة الخالق» فكان 
أفضل الخلق بها أخصء وأكملهم بشروطها أحق ويها أمس» ولم يكن في عصر الرسول كلل 
وما دانى طرفيه من قاربه في فضله ولا داناه في كماله خلقاً وخلقاً وفولاً وفعلً. وبذلك 
وصفه الله تعالى في كتابه بقوله : « وَإنَكَ لحل لق عَظِيرٍ» [القلم:4]. 

فإن قيل: فليست فضائله دليلآً على نبوته» ولم يسمع بنبي احتج بها على أمته» ولا عول 
عليها في قبول رسالته. لأنه قد يشارك فيها حتى يأتي بمعجز يخرق العادة فيعلم بالمعجز أنه 
نبي لا بالفضل . 

قيل: الفضل من إمارتهاء وإن لم يكن من معجزاتهاء ولأن تكامل الفضل معوزء ولأن 
من كمال الفضل اجتناب الكذب وليس من كذب في ادعاء النبوة بكامل الفضل؛ فصار كمال 
الفضل موجباً للصدق والصدق موجبآ لقبول القول فجازء أن يكون من دلائل الرسل. فإذا 
وضح هذا فالكمال المعتبر في البشر يكون من أربعة أوجه: 

أحدها: كمال الخلق. الثاني: كمال الحُلّى. الثالث: فضائل الأقوال. الرابع: فضائل 
الأعمال. 


)١(‏ هو علي بن محمد الماوردي المتوفى منة 460٠‏ ه. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي الجختاز ل" ب حك تت تست 17 
فأما الوجه الأول: في كمال حَلقه : بعد اعتدال صوته فيكون بأربعة أوصاف . 


أحدها : السكينة الباعثة على الهيبة والتعظيم» الداعية إلى التقديم والتسليم. وكان يل 
أعظم مهيب في النفوس. حتى ارتاعت رسل كسرى من هيبته حين أتوه؛ مع ارتياضهم بصولة 
الأكاسرة» ومكائرة الملوك الجبابرة. فكان في نفوسهم أهيب وفي أعينهم أعظمء وإن لم 
يتعاظم بأهبة ولم يتطاول بسطوة؛ بل كان بالتواضع موصوفاء وبالوطاء معروفاً. 

والثانى: الطلاقة الموجبة للاخلاص والمحبة الباعثة على المصافاة والمودةء وئد 
كان يل محبوباء ولقد استحكمت محبة طلاقته في النفوس حتى لم يَقله مصاحب ولا تباعد 
عنه مقارب» وكان أحب إلى أصحابه من الاباء والأبناء» وشرب الماء البارد على الظمأ . 

والثالث: حسن القبول الجالب لممايلة القلوب حتى تسرع إلى طاعته وتذعن لموافقته» 
وقد كان تكله فبرل منظره مستولياً على القلوبس»؛ ولذلك استحكمت مصاحبته فى النفوس حتى 
لم ينفر منه معاند» ولامسوسل ته ماهد زلا من مياق اللعيية (ل قري ناوه عقن 
إلى مخالفته. 

والرابع : ميل النفوس إلى متابعته» وانقيادها لمرافقته» وثباتها على شدائده ومصابرته» 
فما شذ عنه معها من أخلص. ولا ند عنه فيها من تخصص . 

وهذه الأربعة من دواعي السعادة» وقوانين الرسالة وقد تكاملت فيه يكم فكمل لما 
يوازيهاء واستحق ما يقتضيها. 

وأما الوجه الثاني : في كمال أخلاقه: فيكون بست خصال: 

إحداهن : رجاحة عقّله وصحة وهمه؛. وصدق فراسته. وقد دل على وفور ذلك فيه يَلِندِ 
صحة رأيه وصواب تدبيره وحسن تألفه؛ وأنه ما استغفل في مكيدة» ولا استعجز في شديده» 
بل كان يلحظ عواقب الأمور في المبادى فيكشف عيوبها ويحل خطوبهاء وهذا لا ينتظم إلا 
بأصدق وهمء وأوضح جزم. 

والخصلة الثانية : ثباته يَلِيِةِ فى الشدائد وهو مطلوب» وصبره على البأساء والضراء وهو 
مكروب ومحروب» وتسبدافي اختلاق الأحوالاساكنة لا تحير فى شديدة ولا يكين لنظيعة 
أو كبيرة؛ ويقدر على الخلاص ولو باشرء وقد لقي يَلدْ بمكة من قريش ما يشيب النواصيء 
ويهد الصياصي؛ وهو مع الضعف يصابر صبر المستعلي؛ ويثبت ثبات المستولي . 

روى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضى الله عنه أن رسول الله يلخ قال: «لقد 
أخفت في الله وما يخاف أحد ولقد أوذيت في الله وما يؤذي أحد ولقد أنت علي ثلاثون ما بين 


7 لللسسس سس سس ب ب لس البجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ع2 


يوم وليلة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا شيء يواريه إبط بلال:”" . 


وروى عبد الرحمن بن زيد عن عائشة رضي الله عنها قالت: لم شبع آل محمد من 
الشعير يومين حتى قيض رسول الله عَكلِية. ومن صبر على هذه الشدائد في الدعاء إلى الله تعالى 
امتنع أن يريد به الدنيا. 


والخصلة الثالثة : زهده كه في الدنيا وإعراضه عنها وقناعته بالبلغة منها فلم يمل بَكِةِ إلى 
غضارتها ولم يله لحلاوتها. 


روى سفيان النووي عن حبيب بن أبي ثابت عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: قيل 
لرسول الله ع : إن شثئت أعطيت خزائن ن الأرض ما لم يعط أحد قبلك ولا يعطاه أحد بعدك؛ 
ولا ينقصك في الآخرة شيئاً. قال: «اجمعوها لي في الآخرة”'؟ فنزلت: اميم 


| هر ل 4 عر 


جَعَلَ لَك هرا من ذَالِكَ > بيت جر صن ها الْأَنَهر وجْمَل لَك فصُوراقصورأ» [الفرقان: ٠١‏ 


وروى هلال بن أبي خباب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن عمر بن 
الخطاب رضوان الله تعالى عليه دخل على رسول الله يٍ وهو على حصير قد أثر في جسمه 
فقال له: يا رسول اللهء لو اتخذت فراشاً أوطأ من هذا؟ فقال كَقِةْ: «مالي وللدنيا والذي نفسي 
بيده ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من النهار ثم 
راح وتركها»”". 

وروى حميد بن بلال بن أبي بردة قال: أخرجت إلينا عائشة رضي الله عنها كساء ملبداً 
أو إزاراً غليظاً وقالت: قبض رسول الله يكدِ في هذين» هذا وقد ملك كيد من أقصى الحجاز 
إلى عذار العراق» ومن أقصى اليمن إلى شحر عمان؛ وهو يك أزهد الناس فيما يقتنى ويدخرء 
وأعرضهم عما يستفاد ويحتكره لم يخلف عيناء ولا ديناء ولا حفر نهراً ولا شيد قصرآء ولم 
يورث ولده وأهله متاعا ولا مالأء ليصرفهم عن الرغبة في الدنيا كما صرف نفسه عنها فيكونوا 
على مثل حاله يي في الزهد فيها. 


)١(‏ رياه الترمذي في النن (58797). وأحمد ني المسند (*: 787). والهيئمي في موارد الظمان 
(مكة ١‏ ), والتبريزي في مشكاة المصابيح .ث6 أ5ه). والسيوطي في الدر المنثور (5: .)١87‏ والزبيدي 
في إتحاف السادة المتقبن (9 : 88). والمنذري في الترغيب والترهيب (5: .)١184‏ والبغوي في شرح 
السنة (7: .)١57‏ وأبر نعيم في حلية الأولياء .)15١ :١(‏ وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (7: 
204) والترمذي في الشمائل (974). 

(؟) رواه ابن كثير في التفير (5: .)٠١4‏ والطبري في التفسير .)١1١ :١14(‏ 

() رواه الطبراني في المعجم الكبير :1١(‏ /7519). 


الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل الثى المختار 82 000007 سم 1847# 


1ك أبو سامة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها إلى 
أبى بكر رضى الله عنه تريد الميراث؛ فمنعهاء فقالت: من يرئك؟ قال: ولدي وأهليء 
فقالت: فللا ترث رسول الله لل بنته؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله طُلِه 
يقول: إنا لا نورث ما تركنا فهو صدقة(١)‏ 

فمن كان رسول الله يله يعوله فأنا أعوله: ومن كان رسول الله يل ينفق عليه فأنا أنفق 
عليه . 


وحث رسول الله يَلِةِ على الزهد في الدنيا والإعراض عن التلبس بها ليكون عوناً على 
السلامة من تبعاتهاء وصرف النفوس عن شهواتهاء وساق أحاديث في فضل الزهد واقتداء 
خلفائه به يَكِْةِ في ذلك ثم قال: 


الخصلة الرابعة: تواضعه يكل للناس وهم أتباع. وخفض جناحه لهم وهو مطاع؛ يمشي 
في الأسواق ويجلس على التراب ويمتزج بأصحايه وجلسائه» فلا يتميز عنهم إلا بإطراقه 
وحيائه» فصار بالتراضع متميزأء وبالتذلل متعززأء ولقد دخل عليه يةِ بعض الأعراب. فارتاع 
من هيبته فقال: «خفض عليك فإنما أنا ابن امرأة كانت تأكل القديد بمكة”» 


وهذا من شرف أخلاقه وكريم شيمه كي فهي غريزة فطر عليهاء وجبلة طبع بها لم تندر 
فتعد. ولم تحصر فتحد. 

والخصلة الخامسة : حلمه ووقاره عن طيش يهزه. أو خرق يستفزه. فقد كان أحكم في 
النفار من كل حكيم» وأسلم في الخصام من كل سليم» وقد مني بجفوة الأعراب فلم يؤخذ منه 
نادرة» ولم يحفظ عليه بادرة. ولا حليم غيره إلا ذو عثرة ولا وقور سواه إلا له هفوة فإن الله 
تعالى عصمه من نزغ الهوى وطيش القدرة بهفوة أو عثرة ليكون بأمته رؤوفاً» وعلى الخلق 
عطوقاً» قد تناولته قريش بكل كبيرة» وفصدته بكل جريرة؛ وهو يك صبور عليهم ومعرض 
عنهم وما تفرد بذلك سفهاؤهم دون حلمائهم؛ ولا أراذلهم دون عظمائهمء بل تمالاً عليه 
فغفرء وقال لهم يي حين ظفر بهم عام الفتح وقد اجتمعوا إليه : «ما ظنكم بي؟» قالوا: اين عم 


() رواه أحمد في المسند :١(‏ 15). والترمذي في الشمائل .)١١15(‏ وابن سعد في الطبقات الكيرى (؟: 
6 ). 

(؟) رواه الزبيدي في إتحاف الادة المتقين (ا: .)٠١8‏ وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 4). 
والسيوطي في الدر المنثور (5: ١ .)١١١‏ 


١4:‏ طسبل الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كل 
كريم» فإن تعف فذاك الظن بك» وإن تنتقم فقد أسأناء فقال يكِِ: «بل أقول كما قال يوسف 
لإخونه « لا تَثْبَ عَكِكُْ الوم يَْفِرٌ أنه لكُمَ وَهْرٌ نسم الرَحسيرت 4 [يوسف:37:]05) 
وقال كَل «اللهم قد أذقت أول قريش نكالاً فأذق آخرهم نوالاً»"©. 

وأتته كلك هند بنت عتبة وقد بقرت بطن عمه حمزة رضي الله عنه ولاكت كبده فصفح كلل 
عنها وبايعها. 

فإن قيل: فقد ضرب رقاب بني قريظة صبراً في يوم واحدوهم نحو سبعمائة فأين موضع 
العفو والصفح وقد انتقم انتقام من لم يَعطفه عليهم رحمة ولا داخلته عليهم رقة؟. قيل: إنما 
فعل ذلك ككِكِ في حقوق الله تعالى وقد كانت بنو قريظة رضوا بتحكيم سعد بن معاذ عليهم 
فحكم أن من جرت عليه الموسى قتل» ومن لم تجر عليه استرق . 

فقال رسول الله ك3خْ: «هذا حكم الله من فوق سبعة أرقعة». فلم يجز أن يعفو عن حق 
وجب لله تعالى عليهم وإنما يختص عفوه بحق نفه كلق 

والخصلة السادسة: حفظه للعهد. ووفاؤه بالوعد يك فإنه ما نقض لمحافظ عهداً. ولا 
أخلف لمراقب وعدآء يرى الغدر من كبائر الذنوب» والأخلاق من مساوي الشيمء فيلتزم 
قيهما الأغلط ويرتكب فيهما الأصعب حقفظاً لعهده. ووفاء بوعدهء وحتى يبتدُ معاهدره 
بنقضه فيجعل الله تعالى له مخرجآً كفعل اليهود من بني قريظة وبني النضير» وكفعل قريش 
بصلح الحديبية» فجعل الله تعالى له كل في نكثتهم الخبرة؛ فهذه ست خصال تكاملت في 
خلقه؛ فضّله الله بها على جميع خَلقه وَل . 

وأما الوجه الثالث : في قضائل أقواله وَكهِ: فمعتبر بثمان خصال: 

إحداهن : ما أوتي من الحكمة البالغة وأعطي من العلوم الجمّة الباهرة وهو أمي من أمة 
أمية» لم يقرأ كتايآء ولا درس علمآء ولا صحب عالماً ولا معلماً فأتى يَكِ بما بهر العقول 
وأذهل الفطن» من إتقان ما أبان وإحكام ما أظهر فلم يعثر فيه بزلل» في قول أو عمل» وجعل 
مدار شرعه وق على أربعة أحاديث أوجز يها المراد وأحكم بها الاجتهاد. أحدها: فوله كلِه: 
«إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى:”" . والثاني: فوله ككلهِ «الحلال بيّن والحرام 


)١(‏ رواء ابن حجر في فتح الباري (1: 2)5١1١‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتفين (4: .)1١‏ وابن سني 
في عمل اليوم والليلة .)7١4(‏ والسيوطي في الدر المتثور (4: 74). والمتقي الهندي في كنز العمال 
199 1). 

(؟) رواه الربيع بن حبيب في المسند (؟: 17). 


6 رواه البخاري في الصحيح 1١‏ 7 وأبو داود في السنن 2770١‏ والترمذي في السنن (1514590). 5 


الجزء الاأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 000 ل - ١8‏ 
بين وبين ذلك أمور مشتبهات ومن يحم حول الحمى يوشك أن يقع فيه''' والثالث: 
قوله يخلِِ : «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه". والرابع : قوله يلِ: «دع ما يريبك إلى ما 
لا يريبك)2''. 


وقد شرع من تقدم من حكماء الفلاسفة سنناً حملوا الناس على التدين بها حين علموا أنه 


لا صلاح للعالم إلا بدين ينقادون له ويعلمون به فما راق لها أثرء ولا قاق لها خبر. وهم ينبوع 
الحكمء وأعيان الأممء وما هذه الفطرة فى رسول الله وقْقِ إلا من صفاء وجوهر» وخلرورص 
محخبره . 


والخصلة الثانية: حفظه لما أطلعه الله عليه من قصص الأنبياء مع الأممء وأخبار العالم 


في الزمن الأقدم. حتى لم يعزب عنه منها صغير ولا كبير» ولااشدَّ عنه قليل ولا كثير» وماذاك 
إلا من ذهن صصح :+ وصدر فسيح » وقلب شريح. وهذه العلاثة آلة ما استودع من الرسالة 


(0) 


إفة 


والنسائى في الستن (الطهارة: 59). وابن ماجه في السنن (4779). وأحمد في المسند :1١(‏ 56). 
والبيققئ في السنتن الكترى 651:33 والمتلاري: في الترعيب والترهيت (541 605 وابن كثير فى 
التفسير (7: 740). وابن عبد البر في التمهيد (7: .)1١١‏ وأبو نعيم في حلية الأولياء (3: 547). 
رالبغوي في شرح السنة :١(‏ ١"#غ).‏ وابن حجر في قتح الباري :١(‏ 9). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح .)١(‏ وابن المبارك في الزهد (55). والزبيدي في إتحاف اللسادة المتقين (؟: .)58٠‏ 
وابن حجر في تلخيص الحبير :١(‏ 20). والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (15: .)981١‏ 
رالشجري في الأمالي :١(‏ ). وابن كثير في البداية والنهاية .)١١8 :٠١(‏ وابن عبد البر في جامع 
بيان العلم رفضله (7: 47). والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (5: 5844). 

رواه مسلم في الصحيح (المافاة: .)3١4‏ والترمذي في السنن .)١1١8(‏ والطحاوي في مشكل الاثار 
(1: 58"). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: 0). وابن حجر في فتح الباري .)١5١ :1١(‏ 
رالتبريزي في مشكاة المصابيح (7777). والمنذري في الترغيب والترهيب (؟: 0604). وبو حنيفة 
في المسند .)١٠١(‏ والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه :١(‏ 57). وابن كثير في البداية والنهاية 
:٠١(‏ 544). وابن عبد البر في التمهيد (4: .)5١١‏ وأبونعيم في حلية الأولياء (4: .)57١‏ 
وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (9: 77؟). والعقيلي في الضعفاء (؟: ؟50). رابن عدي في 
الكامل في الضعفاء (8: .)١6159‏ 

رواه الترمذي في السنن (5614). والنسائي في السنن .)23٠١ :١(‏ والبيهني في النن الكبرى (6: 
226). والحاكم في المستدرك (؟: .)١7‏ والهيثمي في مجمع الزوائد (1: 7554 وفي موارد 
الظمآن (011). والالباني في إرواء الغليل(١:‏ 54). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين .)١617 :١(‏ 
والطبراني في المعجم الكبير (: 78). والبغوي في شرح السنة (4: .)١7‏ والألباني في السلسلة 
الضعيفة .)١6(‏ والتبريزي في مشكاة المصابيح (11//7). والسيورطي في الدر المنثور (1: .)١١7‏ 
وابن حجر في فتح الباري (4: 195). والمنذري في الترغيب والترهيب (؟: 2808). والزيلعي في 
نصب الراية (؟: ١/ا1).‏ 


جواهر البحار/ ج١-م ٠٠‏ 


55 لس سس ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بلج 
وحمل من أعباء النبوة» فجدير أن يكون بها مبعوثا. وعلى القيام بها محثوثا. 


والخصلة الثالثة: أحكامه وَقِِ لما شرع بأظهر دليل» وبيانه بأوضح تعليل» حتى لم 
يخرج منه ما يوجبه معقول» ولا دخل فيه ما تدفعه العقول. ولذلك قال كل : «أوتيت جوامع 
الكلم واختصرت لي الحكمة اختصاراً)(21 لأنه ككِ نبّهِ بالقليل على الكثير فكف عن الإطالة؛ 
وكشف عن الجهالة؛ وما تبسر له ذلك إلا وهو عليه معانٍ وإليه مقاد. 


والخصلة الرابعة: ما أمر به يلي من محاسن الأخلاق ودعا إليه من مستحسن الآداب 
وحثٌّ عليه من صلة الأرحام» وندب إليه من التعطف على الضعفاء والأيتام» ثم ما نهى 
عنه وق من التباغض والتجاسد. وكف عنه من التقاطع والتباعد. فقال يَِةِ: «لا تقاطعوا ولا 
تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخواناً»”" لتكون الفضائل فيهم أكثر؛ ومحاسن الأخلاق 
بينهم أنشرء ومستحسن الآداب عليهم أظهر» ويكونوا إلى الخير أسرع» ومن الشر أمنع» 
فيتحقق فيهم قول الله تعالى: « كُكُمِ حَيرَ أمَةِ أرِجَتَ إِلدّاس تَأْمرُونَ بالْمَعرُوفٍ وَتَمْهَوْر عَنِ 
لْمبحكَرٍ © [آل عمران: ]1١١١‏ فلزموا أوامره. واتقوا زواجره» فتكامل بهم صلاح دينهم ودنياهم 
حتى عزَّ بهم الإسلام بعد ضعفه؛ وذلَ بهم الشرك بعد عزه فصاروا أئمة أبرارأً» وقادة أخياراً. 


والخصلة الخامسة : وضوح جوابه يل إذا سئل: وظهور حجاجه إذا جودل» لا يحصره 
عي ولا يقطعه عجز» ولايعارضه خصم في جدال إلا كان جوابه أوضح» وحجاجه أرجح. أتاه 
أي بن خلف الجمحي بعظم نخر من المقابر قد صار رميمآ ففركه حتى صار كالرماد» ثم قال: 
يا محمدء أنت تزعم أنّا وآباءنا نعود إذا صرنا هكذا لقد قلت قولاً عظيماً ما سمعناه من غيرك 
« من يحي اليظم و رَمِيءٌ © (ين:1/4. فأنطلق الله تعالى رسوله ككلِ ببرهان نبوته فقال: 
< يجيا ألَنِعَأَنمَأَها أوَلْمَرّْمٌ» ليِى::؛] فانصرف مبهوتاً ولم يُحِرْ جواباًء ولما قال عليه الصلاة 
والسلام «لا عدوى ولا طيرة»”" قال له رجل: يا رسول الله؛ إِنّا نرى النقبة من الجرب في 


زفق رواه مسلم في الصحيح (المساجد: ل9). وأحمد في المسند (7: .)56١‏ وملم في الصحيح (1: 
.)١‏ والزبيدي في إتحاف الادة المتقين (7: .)١1‏ وأبو نعيم في دلائل النبوة .)١4 !١(‏ 
واين أبي شيبة في المصنف .)58٠0 :١١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)51١74(‏ والعجلرني في 
كثف الخفا ,)١4 :١(‏ 

(؟) رواء أحمد في المسند :1١(‏ 7). والطبراني في المعجم الكبير (8: 19/4). 

() رواه مسلم في الصحيح .)١1741(‏ وأحمد في المند .)١175 :١(‏ والبيهقتي في السئن الكبرى (7: 
73) رابن أبي شية في الممنف (9: .)4١‏ والهيثمي في مجمع الزوائد (5: .)5١١‏ والبخاري في 
الأدب المفرد (117). وابن حجر في المطالب العلية .)١16٠0(‏ وابن حجر في فتح الباري :1١(‏ 
7) والألباني في اللسلة الصحيحة .078١(‏ وأبو نعيم في حلية الأولياء (1: .)50٠‏ 


الجزء الأول : جواهر البيحار في فضائل الي المثتار جه 007007 شت ١89‏ 
مشفر البعير فيعدو سائرها قال يلي : «فمن أعدى الأول فأسكته»7١)‏ 
والخصلة السادسة: أنه يل محفوظ اللسان من تحريف في قول واسترسال في خبر 


فإنه يك لم يزل مشهوراً بالصدق في خبره ناشئاً كبيراً ح حتى صار بالصدق مرقوماً. 
وبالأأمانة موسوما. 


وكانت قريش بأسرها تتيقن صدقه كي قبل استدعائهم إلى الإسلام» فجهروا بتكذيبه في 
استدعائهم إليه فمنهم من كذبه حسداًء ومنهم من كذبه عناداً. 


ومنهم من كذبه استبعاداً أن يكون نبيآ ورسولاً ولو حفظوا عليه كذبة نادرة في غير 
الرسالة لجعلوها دليلاً على تكذيبه في الرسالة» ومن لزم الصدق في صغره كان له في الكبر 
ألزم» ومن عصم منه في حق نفسه كان في حقوق الله تعالى أعصمء وحسبك بهذا دافعاً 
لجائحل: :وردا لمغائد:. 

والخصلة السابعة : تحرير كلامه يَكدْةِ في التوخي به إِيَّانَ حاجته. والاقتصار منه على قدر 
كفايته» فلا يسترسل فيه هذراًء ولا يحجم عنه حصراًء وهو فيما عدا حالتي الحاجة والكفاية 
أجمل الناس صمتاء وأحسنهم سمتاء لذلك حفظ كلامه حتى لم يَختلء وظهر رونقه حتى لم 
يعتل» واستعذبته الأفواه حتى بقي محفوظاً في القلوب مدوناً في الكتب فلن يسلم الإكثار من 
زلل» ولا الهذر من ملل» أكثر أعرابي عنده الكلام فقال يَكِيهْ: «يا أعرابي كم دون لسانك من 
حجاب؟' قال: شفتاي وأسناني فقال َك «إن الله يكره الانبعاق في الكلام فنضر الله وجه 
امرئْ قصر من لسانه واقنصر على حاجته» . 


والخصلة الثامنة : إنه ليد أفصح الناس لساناٌء وأوضحهم بياناً» وأوجزهم كلاماً 
وأجزلهم ألفاظا وأصحهم معاني لا يظهر هجنة التكلف» ولا يتخلله ف فيهقة("2 التعسف. 

وقال يِه : «أبغضكم إلى الثرئارون المتفيهقون»0) » وقال تلد : «إياك والتشادق» ولما 

نزل عليه قوله تعالى: 8 في موي أن الله أن نهم وَرْحكَرٌ فيا أَسْمُمٌ4 [النور: ]١‏ بنى مسجد قباء» 

فحضر عبد الله بن رواحةء فقال: يا رسول اللهء قد أفلح من بنى المساجد. قال: «نعم 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (0: 16). وأحمد في المسند :١(‏ 24 والبغوي في شرح النة (؟1: 
24© والمتقي الهندي في كنز العمال .)585١6(‏ 

(؟) فيهقة: تفهيق في الكلام: توسّع فيه» أو تفحُم وتفتح. [لسان العرب. مادة: فَيَه]. 

إفرة رواه الهيئمي في موارد الظمآن .)١85117(‏ 


ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل 


يا ابن رواحة». قال: وصلى فيها قائمأ وقاعدا. قال: «نعمء يا ابن رواحة» قال: ولم يبت لله 
إلا ساجداً. قال: «يا ابن رواحة كف عن السجع فما أعطي عبد شيئاً شراً من طلافة في 
لائه230, رُ 


ومن كلامه و الذي لا يشاكل في إيجازه قوله كَلِِ: «الناس بزمانهم أشبه»”"". وقوله # : 
دما هلك امرؤ عرف قدره»"”"". وقوله يق : "لو تكاشفتم ما تدافنتم»”!". وفوله يك  :‏ السعيد من 
وعظ بغيره»””2. وقرله يكِ: «حبك للشيء يعمي ويصم2'6. وقوله يك : «العاقل ألوف 
مألوف»' . وقوله ودِ: «العدة عطية:””2. وقوله يَكِ: «إني أعوذ بك من طمع يهدي إلى 
طبع”"2. وقوله #6: «أفضل الصدقة جهد المقل»””'“. وقوله يك : «اليد العليا خير من اليد 
السفلى:70'). وفوله 5 : «نرك الشر صدقة»”''2. وقوله يي : «الخير كثير وقليل فاعله»20. 
وقوله ودِ: «الناس كمعادن الذهب والفضة”؟'2 وقوله وَِِ: «نزلت المعونة على قدر 
المؤنة"*'2. وقوله 46: *إذا أراد الله بعبد خيراً جعل له واعظًا من نفسه2"70. رقوله كلِ: «أد 
الأمانة إلى من اتتمنك ولا تخن من خانك»”"''. وقوله وق : «[إن] المؤمن غِرَ كريم الفاجر 
خب لنيم»”*'2. وقوله يك : «[إن] الدنيا سجن المؤمن وبلاؤه وجنة الكافر ورضاؤء:7؟'2. ومن 


)١(‏ رواء المتقي الهندي في كنز العمال .)١١719(‏ والبيهقي في السنن الكبرى :١١(‏ 3717؟). 
() رواه القاضي عياض في كتلب الشفا .)١9/4 :١(‏ 

زليفق رواء القاضي عياض في كتلب الشقا .)١9/8 :١(‏ 

(4) رواء الفني في تذكرة الموضوعات (770). 

(5) روله السيوطي في الدر المثور (7: 770). والقاضي عياض في كتاب الشفا .)١09 :١(‏ 
(0) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المقين :١(‏ ”89 ). 

() رواه الزييدي في إتحلف السادة المتقين :١(‏ 477). 

(4) رواء الزيدي في إتحاف السادة المتقين 0( : 577). 

(0) رواء النسائي في السئن (1: .)٠١*‏ 

.)98 :4( رواء ابن كثير في التفير‎ )٠١( 

.)7747( والترمذي في السنن‎ .)١79 :7( رواه البخاري في الصحيح‎ ٠١ 

() رواء العجلوني في كشف الخفا .)7”5٠0 :١(‏ 

(15) رواه أبو حنيفة في المند .)٠١7 :1١(‏ 

)١8(‏ رواه احمد في المسند (675:7). وفيه: (معادن كمعادن؟. 

)١5(‏ رواه العجلوني في كشف الخفا :١1(‏ 597). وفيه: #إن المعونة تأتي». 

.)70977( رواء المتقي الهندي في كنز العمال‎ )١( 

(10) رواه أبو داود في السنن (5714”*). والترمذي في اللسنن (1774). 

)١14(‏ رواء أحمد في المند (7: 7914). وفيه: (إن؟. 

.)759١ :1١( رواه الزبييدي في إنحاف اللادة المتقين‎ )١9( 


الجزء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار )8 اا سم ١88‏ 


كلامه يي : الذي لا يشاكل في فصاحته . نوله يل : «إياكم والمشازّة فإنها تميت العزة وتحبي 
الغرة»''' وقرله يَللِِ: ١لا‏ نزال أمتي بخير ما لم تر الأمانة مغنماً والصدقة مغرما''' 
وقوله بَكلِه: «رحم الله عبداً قال خيراً فغنم أو سكت فسلم'2 ونوله بل : «اللهم إني أعوذ 
بك من علم لابنفع ونفس لا تشبع وفلب لا يخشع وعين لا تدمع . هل يتوقع أحدكم إلا غنى 
مطغباً أو فقراً منسياً أو مرضاً مفسداً أو هرماً مفندآ أو الدجال فهو شر غائب ينتظر. أو الساعة. 
('؟ وقوله يلةِ: «ثلاث منحيات وثلاث مهلكات تأما المنجحيات. 
فخشية الله تعالى في السر والعلانية؛ والاتقنصاد في الغنى والفقر. والحكم بالعدل في الرضى 
والغضب. وأما المهلكات. فشح. مطاع وهوى متبع. وإعجاب المرء بنفسه'”5 وقوله للة: 
«تقبلوا لي بست أتقبل لكم بالجنة؟ قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: 9إذا حدث أحدكم فلا 
يكذب وإذا وعد فلا يخلف وإذا ائتمن فلا يخن غضوا أبصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا 
أيديكم»""'. وقوله يَكِهِ في بعض خطبه : «ألا إن الأيام تطوى والأعمار تفنى والأبدان في الثرى 
تبلى وإن الليل والنهار يتراكضان تراكض البريد يقربان ال كل جديد وفي ذلك 
عباد الله ما ألهى عن الشهوات ورغب في الباقيات الصالحات:2*7 وقوله بَِْةِ في بعض خطبه 
وقد خاف من أصحابه فترة : ١أيها‏ الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب وكأن الحق فيها على 
غيرنا وجب. وكأن الذي نشيع من الأموات سفر عما قليل إلينا راجعون نبوؤهم أجدائهم وتأكل 
ترائهم كأنا مخلدون بعدهم قد نسينا كل واعظة وأمنا كل جائحة. طوبى لمن شغلته آخرته عن 
دنياه طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس6'*) 

وهذا يسير من كثير ولا يأتي عليه إحصاء» ولا يبلغه استقصاءء وإنما ذكرنا مثالا ليعلم 
أن كلامه يَظْةٍ جامع لشروط البلاغة ومعرب عن نهج الفصاحة ولو مزج بغيره لتميز بأسلوبه 
ولظهر فيه آثار الننافر فلم يلتبس حقه بباطله ولبان صدقه من كذبه هذا ولم يكن يَكيدِ متعاطياً 
للبلاغة ولا مخالط لأهلها من خطباءء أو شعراء. أو قصحاء. وإنما هو من غرائز فطرته» 


فالساعة أدهى وأمر» 


.)59* :3( رواه السيوطي في الدر المنثور‎ )١( 

(؟) رواء ابن عبد البر في التمهيد (4: .)48١‏ 

(5) رواه الزبيدي في إتحاف الادة المتقين (17: 467). والقافي عياض في كتاب الشما .)١94 1١(‏ 

(4) رواء مسلم في الصحيح (2048). والناتي في السنن (4: 84؟). وابن ماجه في السنن (60؟) 

(6) رواء التبريزي في مشكاة المصايح (7؟61). والشجري في الأمالي (؟: .)5١4‏ 

.)١١95 :9( رواهابن عدي في الكامل في الضعفاء‎ )١( 

(1) رواهابن عدي في الكامل في الضعفاء (؟: .)1١9٠‏ 

(م) رواء اراك شن عليه الأزداء (9: .)5١5‏ والمتقي الهندي في كنر العمال (41419/6). والسيوسي في 
جمع الجوامع (19715). 


060ل ب ص سس سس ب ب دس البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار !© 
وبداية جبلته» وما ذاك إلا لغاية تراد؛ وحادثة تشاد. فإن قيل : إذا كان كلامه يَْةْ مخالفاً لكلام 
غيره في البلاغة والفصاحة حتى لم يكن له فيه مساجل يكون معجرًا. 

قيل : لو كان هكذا وتحدى به صار معجزاً ولا يكون مع عدم التحدي معجزاً. 

وأما الوجه الرابع : في فضائل أفعاله يلِِ فمختبر بثمان خصال: 


إحداهن: حسن سيرته؛ وصحة سياسته» في دين ابتكر شرعه حتى استقرء وأحسن 
وضعه حتى استمر» نقل به الأمة عن مألوف» وصرفهم به عن معروف إلى غير معروف». 
فأذعنت به النفوس طوعاء وانقادت خوفاً وطمعاًء وشديد عادة منتزعة إلا لمن كان مع التأييد 
الإلهي معاناً بحزم صائب: وعزم ثاقبء» ولثن كان مأموراً بما شرع فهي الحجة القاهرة» ولئن 
كان مجتهداً فيها فهي الآية الباهرة» وحسبك يما استقرت قواعده على الأبد حتى انتقل عن 
سلف إلى خلف تزداد فيهم حلاوته. وتشتد فيهم جدتهء ويرونه نظاماً لأعصار تنقلب 
صروفهاء ويختلف مألوفهاء إن يكون لمن قام به برهاناًء وإن ارتاب به بياناً» 

والخصلة الثانية: إنه يل جمع بين رغبة من استمال» ورهبة من استطال؛ حتى اجتمع 
الفريقان إلى نصرته؛ وقاموا بحقوق دعوتهء رغباً في عاجل وآجل» ورهباً من زائل ونازل» 
لاختلاف الشيم والطبائع في الانقياد الذي لا ينتظم بأحدهماء ولا يستديم إلا بهماء فلذلك 
صار الدين بهما مستقر والصلاح بهما مستمراً. 

والخصلة الثالثة : إنه يَمدِ عدل فيما شرعه من الذين عن غلو النصارى وتقصير اليهود . 

والخصلة الرابعة : إنه يةِ لم يمل بأصحايه إلى الدنيا كما رغبت اليهود ولا إلى رفضها 
كما ترهيت النصارى وأمرهم فيها بالاعتدال أن يطلبوا منها قدرر الكفاية ويعدلوا عن احتجان 
واستزادة. وقال يك لأصحابه: «خيركم من لم يترك دنياه لآخرته ولا آخرته لدنياه ولكن 
خيركم من أخذ من هذه وهذء؛ . 

وهذا صحيح لأن الانقطاع إلى أحدهما اختلال» والجمع بينهما اعتدال. وقال كله : 
«تعم المطية الدنيا فارتحلوها تبلفكم الآخرة». وإنما كان كذلك لأن منها يتزود المؤمن 
لاخرته» ويستكثر فيها من طاعته. ولأنه لا يخلو تاركها من أن يكون محروما مضاعا.ء أو 
مرحوماً مراعئٌء وهو في الأول كلء وفي الثاني مستذل. أي على رجل بخير عند 
رسول الله يَكَلَْ وقالوا: يا رسول الله» كنا إذا ركينا لا يزال يذكر الله تعالى حتى ننزل وإذا نزلنا لا 
يزال يصلي حتى نرقع فقال: «فمن كان يكفيه علف بعيره وإصلاح طعامه؟! قال: كلنا. قال: 


«فكلكم خير منه». 


الجزء الأول: جواهر البجار في قضائل التبي المختار له 3 سد ١88‏ 


والخصلة الخامسة: تصديه يةٍ لمعالم الدين ونوازل الأحكام حتى أوضح للأمة ما 
كلفوه من العبادات» وبين لهم ما يحل ويحرم من مباحات ومحظورات. وفصل لهم ما يجوز 
ويمتلعم من عمود مناكح ومعاملات» حتى أحتاج اليهود والنصارى في كثير من معاملاتهم 
ومواريثهم إلى شرعه ولم يحتج شرعه إلى شرع غيره ثم مهد لشرعه أصولاً تدل على الحوادث 
المغفلة» ويستنبط منها الأحكام المعللة؛ فأغنى عن نص بعد ارتفاعه وعن التباس بعد إغفاله 
ثم أمر الشاهد أن يبلغ الغائب بإنذارهء ويحتم بإظلهاره. فقال يللة: «بلغوا عنى ولا 
ثم آمر 7 يلغ ب ليعلم بإنذار ويختج بإظهار : علة: «بلغوا عني 
تكذبوا علي فرب مبلغ أوعى من سامع . ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه؟ . 


فأحكم يَكِةِ ما شرع من نص وتبينه وعم بما أمر من حاضر وبعيد حتى صار لما تحمله 
من الشرع مؤدياً. ولما تقلده من حقوق الأمة موفياً. لئلا يكون في حقوق الله زلل» وفي 
مصالح الأمة خلل» وذلك في برهة من زمانه لم يستوف تطاول الاستيعاب حتى أوجز وأنجز 
وما ذاك إلا بديع معجز. 


والخصلة السادسة : انتصابه يكن بجهاد الأعداء وقد أحاطوا بجهاته. وأحدقوا بجنباته» 
وهو في قطر مهجورء وعدد محقورء فزاد به من قل» وعرَّ به من ذل» وصار بأثخانه في 
الأعداء محذورآء وبالرعب منه منصوراء فجمع يع بين التصدي لشرع الدين حتى ظهر 
وانتشرء وبين الانتصاب لجهاد العدو حتى قهر وانتصرء والجمع بينهما معوز إلا من أمده الله 
تعالى بمعونته وأيده بلطفه؛ والمعوز معجز. 

والخصلة السابعة: ما خصٌ به يَكِخْ من الشجاعة في حروبه والنجدة في مصابرة عدوه 
فإنه لم يشهد حرباً في قراع» إلا صابر حتى انجلت عن ظفر أو دفاع. وهو في موقفه لم يزل 
عنه هربأء ولا حار فيه رعباًء بل ثبت بقلب آمن؛ وجاش ساكنء قد ولى عنه أصحابه يوم 
حنين حتى بقي بإزاء جمع كثير» وجم غفيرء في تسعة من أهل بيته وأصحابه على بغلة مسبوقة 
إن طلبت غير مستعدة لهرب ولا طلب وهو ينادي أصحابه ويظهر نفسه ويقول: (إليّ عباد الله؛ 
أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب:""' . 


فعادوا أشذاذاً أو أرسالاً» وهوازن تراه وتحجم عنه فما هاب حرب من كاثرهء ولا انكفأ 
عن مصاولة من صابيرة. وقد عضده الله تعالى بأجلاد أنجاد فانحازوا وصبر حتى أمده الله 


() رواءه البخاري في الصحيح (4: 07”). ومسلم في الصحيح (الجهاد: 9/8). وأبو داود في الستن 
(140). والترمذي في السنن .)١7848(‏ وأحمد في المسند :١(‏ 514). والدارمي في النن :١(‏ 
0), والبيهفي في السئن الكبرى (9: .)١166‏ وغيرهم. 


0 ل للب لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلة 


بتصره وما لهذه الشجاعة من عديلء ولقد طرق المدينة فزع فاتطلق الناس نحو الصوت 
فوجدوا رسول الله يك قد سبقهم إليه فتلقوه عائداً على فرس عربي لأبي طلحة الأنصاري 
وعليه السيف» فجعل يقول: 'أيها الناس» لم تراعوا لم تراعوا»”''» ثم قال لأبي طلحة: «إنا 


وجدناه بحرل(5) : 


وكان الفرس يبطأ فما سبقه فرس يعد ذلك» وما ذاك إلا عن ثقة من أن الله تعالى سينصره 
وإن دينه سيظهره نحقيقا لقوله تعالى : 8 لُِظهِرَمٌ عل أَلرّينِ كلو 4 [التوبة: +7]» تصديقاً لقول 
رسول الله يه : «زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربهاء وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي 
منها»”"“» وكفى بهذا قياماً بحقه وشاهداً على صدقه يَلِهِ. 


والخصلة الثامنة : ما منح يليد من السخاء والجودء حتى جاد بكل موجودء وآثر بكل 
مطلوب ومحبوب. ومات وكةٍ ودرعه مرهونة عند يهودي على صاع من شعير لطعام أهله وقد 
ملك جزيرة العرب وكان فيها ملوك وأقيال؛ لهم خزائن وأموال» يقتنونها دخراًء ويتباهون بها 
فخراًء ويستمتعون بها أشراً وبطراً 

وقد حاز ملك جميعهم فما اقتنى ديناراً ولا درهماً» لا يأكل إلا الجشب (أي الطعام 
الغليظ)؛ ولا يليس إلا الخشن. ويعطي الجزل الخطيرء ويصل الجم الغفير» ويتجرع مرارة 
الإفلال» ويضبر على سغبٍ الاختلال» وقد حازغتائم :موازن» هي من السبي ستة الات راس 
ومن الإبل أربعة وعشرون ألف بعيرء ومن الغنم أربعون ألف شاة» ومن الفضة أربعة آلاف 
أوقية» فجاد بجميع حقهء وعاد خلواً. 


روى أبو وائل عن مسروق عن عائشة رضي الله عنه قالت: ما ترك رسول الله يَلِيَدِ ديناراً 
ولا درهماًء ولاشاة» ولا بعيرا ولا أوصى بشيء. 


روى عمر بن مرة عن سويد بن الحارث عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال 
دينار إلا أن أعده لغريم»؟. وكان يَكِ إذا سئل وهو معدم وعد ولم يرد وانتظر ما يفتح الله 
تعالى . 


.)55١ :8( رواء الحاكم في المستدرك‎ )١( 
.)"”51 :8( رواه الحاكم في المستدرك‎ )*( 
,.)599 :5( رواه ابن كثير في البداية والنهاية‎ )*( 
,)5718 :1١1( رواه ابن حجر في فتح الباري‎ )( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 9# .777777 لسسسسسم #وا 


روى حماد بن زيد عن يعلى بن زياد عن الحسن أن رجلا جاء إلى النبى يلي يسألف 
فقال: «اجلس سير زقك الله»”). ثم جاء آخرء ثم آخرء فقال لهم: «اجلسوا»”"' فجاء رجل 
بأربع أواق فأعطاه إياهاء وقال: يا رسول الله هذه صدقة. فدعا الأول فأعطاه أوقية. ثم دعا 
الثاني فأعطاه أوقية» ثم دعا الثالث فأعطاه أوقيةء وبقيت معه يي أوقية واحدة فعرض يها 
للقوم فما قام أحد. 

فلما كان الليل وضعها تحت رأسه وفراشه عباءة. فجعل لا يأخذه النومء فيرجع 
فيصلى» فقالت له عائشة رضوان الله عليها: يا رسول الله هل بك شىء؟ قال: «لا2. قالت: 
فجأك أمر من اللهء قال: «لا»ء قالت: إنا متكف به الله عي ل نكن فيل فأخرجهاء 
وقال: «هذه التي فعلت بي ما ترين» إني خشيت أن يحدث أمر من أمر الله ولم أمضها»”") 

وروى الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي تَككِةِ قال: «أنا أولى 
بالمؤمنين من أنفسهم» قمن ترك ديناً فعلء ومن ترك مالا فلورئته» ©9‏ . 

فهل رأى أحد مثل هذا الكرم والجود كرماً وجوداًء أو مثل هذا الإعراض والزهد 
إعراضاء وزهداً. هيهات هل يُدْرَكُ شَأوُ مَنْ هذه شذور مِنْ فضائله ويسير من محاسته التى لا 
يحصى لها عددء ولا يدرك لها أمد. ١‏ 

لم تكمل في غيره فيساويه» ولا كذب بها ضد يناويه"2»: ولقد جهد كل منافق ومعاند. 
وكل زنديق وملحد أن يزري عليه بَكِدِ في قول أوفعل» أو يظفر بهفوة في جد أو هزل» فلم يجد 
إليه سبيلاً وقد جهد جهده؛ وجمع كيده. 


)١(‏ رواه أحمد في المسند (*: 718). والبيهقي في السنن الكبرى (: .)5١4‏ والسيوطي في الدر 
المنثور (؟: 744). وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (7: 41). والمتقي الهندي في كنز العمال 
(0: 341). والألياني في إرواء الغليل (؟: .)١١5‏ 

(؟) رواه أحمد في المسند (5: 748). والبيهقي في السنن الكبرى (: .)235١8‏ والسيوطي في الدر 
المنثور (1: 48). وابن عاكر في تهذيب تاريخ دمشق (/1: 541). والمتقي الهندي في كنز العمال 
(0: 841"). والألبائي في إرواء الغليل (7: .)١1١9‏ 

(”) رواء ابن حجر في فتح الباري :1١(‏ 5326). 

(4) رواه البخاري في الصحيح (: .)١18‏ ومسلم في الصحيح (الفرائض: .)١5‏ والنائي في الستن 
(4: 57). والترمذي في التن .)1١1١(‏ وأبو دارد في النن .)١1954(‏ وابن ماجه في النن 
(65١541؟).‏ وأحمد في المستد (؟: .)54٠‏ والبيهقي في السنن الكبرى (7: .)5١١‏ والمتقي الهندي 
في كنز العمال (6104). والتبريزي في مشكاة المصابيح (191). والبغري في شرح السنة (4: 
.)١*‏ وابن حجر في تلخيص الحبير (؟: 14). 

(6) يناريه: يناوئه: يعارضه [لسان العربء مادة: نوأ]. 


54د لل _ ب لل الجِرٌء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يكلا 


فأي فضل أعظم من فضل تشاهده الحسدة والأعداءء فلم يجدوا فيه مغمز الثالب أو 
قادح » ولا مطعناً لجارح أو فاضح فهو كما قال الشاعر : 

شهد الأنام بفضله حتى العدا والفضل ما شهدت به الأعداء 

وحقيق بمن بلغ من الفضائل غايتهاء واستكمل لغايات الأمور آلتها. أن يكون لزعامة 
العالم مؤهلاً» وللقيام بمصالح الخلق مؤملاً» ولا غاية لبشر بعد النبوة أن يعم به صلاح . أو 
ينحسم به فساد فاقتضى أن يكون ككل لها أهلاٌ وللقيام بها مؤهلاً؛ ولذلك استقرت به حين بعث 
رسولًء ونهض بحقوقها حين قام بها كفيلً» فناسبها وناسبته» ولم يذهل لها حين أتته»ء فكل 
متناسبين متشاكلان» وكل متشاكلين مؤتلفان» وكل مؤتلفين متفقان. 

والاتفاق: وفاق»: وهو أصل كل انتظام» وقاعدة كل التثام» فكان ذلك من أوضح 
الشواهد على صحة نبوته» وأظهر الأمارات في صدق رسالتهء فما يتكرها بعد الوضوح . إلا 
مفضوح . 

والحمد لله الذي وفق لطاعته» وهدى إلى التصديق برسالته وَل 


ومن جواهر الإمام الماوردي 
[مبدأ بعثه واستقراره ككي] 


قوله في الباب الحادي والعشرين, وهو الباب الأخير الذي ذكر فيه مبدأ بعثته واستقرار 
نبوته يه إن لله تعالى لكل مقدور من الأمور إذا دنا نذيراً أو بشيراً يظهر بهما مبادئ ما أخفاهء 
ويشعر بحلول ما قدره وقضاهء ليكونا تعذيراً وتحذيراً تستبقظ بهما العقول» ويزدجر بهما 
الجهول لطفاً بعباده من فجأة الأمور المذهلة أن تصدم ببوادر لا تستدرك لتكون النفوس في 
مهلة من استدفاع خطبهاء وحل صعبهاء ولما دنا مبعث رسول الله كَل بالنبوة رسولاً» وإلى 
الخلق بشيراً ونذيراً انتشر في الأمم أن الله تعالى سيبعث نبياً في هذا الزمان» وأن ظهوره قد 
قرب وآن. فكانت كل أمة لها كتاب يعرف ذلك من كتابها والتي لا كتاب لها ترى من الأيات 
المنذرة ما تستدل عليه بعقولها وتنتبه إليها بهواجس فطرها إلهاما أعان به الفطن اللبيب» وأنذر 
به الحازم الأريب!"؟ , 


هذا ورسول الله وَكِ غافل عنها وغير عالم أنه مراد بها ومؤهل لها. لم يشعر بها حتى 


)١(‏ الأريب: الظان» المشتكك. [لسان العرب» مادة: ريب]. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 7 لس سد ١383‏ 


نودي» ولا تحققها حتى نُوجِيَ ليكون أبعد من التهمةء. وأسلم من ن الظنةء فيكون برهانه أظهر. 
وحجاجه أقهرء وكان يبل مع تميزه عن قومه بشرف أخلاقه وكرم طباعه لم يعبد معهم صنماًء 
ولا عظم وثناً. وكان متديئاً بفرائض العقول في قول جميع الفقهاء والمتكلمين من توحيد الله 
تعالى وقدمه. وحدوث العالم وفنائه. وشكر المنعم وتحريم الظلم. ووجوب الإنصاف وأداء 
الأمانة . 

واختلف أهل العلم هل كان قبل مبعثه متعبداً بشريعة من تقدمه من الأنبياء فذهب أكثر 
المتكلمين وبعض الفقهاء من أصحاب الشافعي وأبي حنيفة رضي الله عنهما إلى أنه ية لم 
يكن متعبداً بشريعة من تقدمه من الأنبياء لأنه لو تعبد بها لتعلمها ولعمل بهاء ولو عمل بها 
لظهرت منهء ولو ظهرت منه لاتبعه فيها الموافق؛ ونازعه فيها المخالف. وذهب بعض 
المتكلمين وأكثر الفقهاء من أصحاب الشافعي وأبي حنيفة إلى أنه بَكِةِ كان متعبداً بشريعة من 
تقدمه من الأتبياء لأنهم دعوا إلى شرائعهم من عاصرهم ومن يأتي بعدهم ما لم تنسخ بنبوة 
حادثة , فدخل رسول الله يييةِ فى عموم الدعاء قبل مبعثه لأن الله تعالى لا يخلي زمانآ من شرع 
متبوع» ولا متديناً من تعبد مسموع . 

واختلف من قال بهذا فيما كان متعبداً به من الشرائع المتقدمة. فذهب بعضهم إلى 

أنه يكِْ كان متعبداً بشريعة جده إبراهيم عليه السلام لقوله تعالى : # وَمَن يررك عَن يِل هر 

إلَامَن سَهْه تفْسَمٌُ 4 [البقرة:١1]‏ ولأنه كان في الحج والعمرة على منسكهء وذهب آخرون إلى 
أنه يل كان متعبداً بشريعة موسى عليه السلام فيما لا تنسخه شريعة عيسى عليه السلام لظهور 
شريعته في التوراق ودروس''' ما تقدمها من الشرائع مع قول الله تعالى: 8 إِنَا أَنَْلمَا أَلمَوَرنةَ 
فيباهدى ونودٌ» [المائدة :14 4] . 

وذهب آخخرون إلى أنه يل كان متعبداً بشريعة عيسى لأنها كانت ناسخة لشريعة موسى 
عليهما السلام» فسلم قبل مبعئه يتيخ من حرج في دينهء وقدح في يقينه وهذا من أمارات 
الاصطفاء» ومقدمات الاجتباء . 

ولما وجد الأمر في النبوة ودنا وقتها حبب الله تعالى إلى رسوله يَظِيةِ الخلاء يعد أربعين 
سنة من عمره حين تكامل تُهاهء واشتد قواه ليكون متهيئاً لما كدّر له ومتأهباً لما أريد له فكان 
يتخلى في غار بحراء في ذوات العدد من اللياليء وقيل شهراً في السنة على عادة كانت لقريش 
لي الور #المجاورة تحرافة ونوك إلى أفله إلى أن يغام الحلد في الغار لما اراد اتفال 


)١(‏ دروس: دَرسَّ الرسم وانمحىء فهو دارس أي ذهب أثره. [لسان العربء مادة' درس] 


01 لسلس يس للب اليجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل التنبي المختار مله 
بهء فكان يؤتى بطعامه وشرابه فيأكل منه؛ ويطعم المساكين برهة من زمانه؛ وهو غافل عن 
النبوة وإن كان في الناس موهوماً وعند أهل الكتاب معلوماً ليكون ابتكار البديهة بها مانعاً من 
التصنع لها فلا ينسب إلى اختراعها . 

ولو تصنع واخترع لظهرت أسبابهما ونمت شواهدهما ولم يخف على من عاداه أن 
يتداوله؛ وعلى من والاه أن يتأوله» وحسبك بهذا وضوحا بعيداً عن التهمة بها سليماً من الظنة 
فيهماء فلم يزل ود على خلواته؛ إلى أن أظهر الله تعالى له أمارات نبوته» فأيقظه بها من 
الغفلة» ويشره بها بعد المهلة» ثم بعثه بها رسولاً بعد البشرى على تدريج ترتبت فيه أحواله 
ليتوطا لتحمل أثقالها ويعلم لوازم حقوقها حتى لا تَفْجَأه بغتة فيذهل» ولا تخفى عليه حقوقها 
فينكل . 

وكان ذلك من الله لطفاً به وإنعاماً عليه وداعياً لأمته يقةٍ في الانقياد إليهء ١‏ فسبحانه من 
لطيف بعباده منعم على خلقه» والذي تدرجت إليه أحواله في النبوة حتى علم أنه نبي مبعرث 
ورسول مبلغ ترتب تدريجاً على ستة أحوال نقل كَل فيهن إلى منزلة بعد منزلة حتى بلغ غايتها . 

فالمنزلة الأولى: الرؤيا الصادقة في منامه كد بما سيؤول إليه أمرهء فكان ذلك إذكاراً 
بها لاض لها نفسه» وتختبر فيها حواسه» فيقوم بها إذا بعث وهو عليها قويّء وبها ملي . 

روى الزهري عن عروة عن عاتشة رضي الله عنها أنها قالت: أول ما ايتدى به 
رسول اله د الرؤيا الصادقة . كانت تجيء مثل فلق الصبح فجأة الحق. 

واختلف في هذه الرؤيا هل كانت قبل انقطاعه إلى الخلوة بحراء؛ فحكى عروة عن 
عائشة رضي الله عنها أنه كآ ححب إليه الخلاء بعد الرؤيا . 

وذهب قوم إلى أن الرؤيا جاءته بعد خلوته لأنه يك خلا على غفلة من أمره» وقد روت 
برة بنت أبي تجراة رضي الله عنها: أن الله تعالى لما أراد كرامة رسول الله يق بالنبوة كان لا يمر 
يرى أحداًء فاحتمل أن يكون ذلك تبل رؤيا المنام. فيكرن كالهتوف الخارجة عن إعلام الوحي 
إلى إعجاز النبوة» واحتمل أن يكون بعد الرؤيا فيكون تصديقاً لها وتحقيقاً لصحتها . 

والمنزلة الثانية: ما مُيّرزْ به و عن سائر الخلق. تقديسه عن الأرجاس» وتطهيره من 
الأدناس . ليصفو فيصطفى. ويخلص فيستخلص. فيكون ذلك إنذاراً بالأمر وتنبيهاً على العاقبة 
أول نبوتهء فقال: «يا أبا ذر أتاني ملكان ببطحاء مكة فوقع أحدهما على الأرض والآخر بين 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الثبي المختار لله 700777 سس 188 
السماء والأرضء. فقال: أحدهما لصاحبه أهو هو؟ قال: هوهو. قال: فزنه برجل من أمته. 
فوزنت برجل فرجحته؛ ثم قال: زنه بعشرةء فوزنت بعشرة فرجحتهم؛ ثم قال: زنه بمائةقء 
فوزنت فرجحتهم. ثم قال: زنه بألف. فوزنت بألف فرجحتهم. فجعلوا ينثرون علي في كفة 
الميزان. فقال: أحدهما للاخر لو وزنته بأمته لرجحهاء ثم قال: أحدهما لصاحبه شق بطنه. 
فشق بطني. ثم قال: شق قلبه فشق قلبي» فأخرج منه مغمز الشيطانء وعلى الدم. ثم قال: 
اغسل بطنه غسل الإناء» واغسل قلبه غسل الملاءة» ثم دعا بالسكينة فأدخلت قلبي. ثم قال 
خط بطنه فخاط بطنيء فما هو إلا أن وَلِيا كأنما أعاين الأمر»”') 

وروى أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما حان أن ينبأ رسول الله يك كان ينام حول 
الكعبة؛ وكانت قريش تنام حولها فأتاه جبرائيل وميكائيل» فقالا: بأيديهم أمرناء فقالا: 
أمرنا بسيدهم» ثم ذهبا وجاءا من القابلة. وهم ثلاثة فألفوه يَكِيةِ وهو نائمء فقلبوه لظهره 
وشقوا بطنه؛ ثم جاؤا بماء من زمزم فغسلوا ما كان في بطنه من شك أو ضلالة» أو جاهلية. 
ثم جاؤوا بطست من ذهب قد ملئت إيماناً وحكمة. فملئ بطنه وجوفه إيماناً وحكمة. وهذا 
موافق لحديث أبي ذر في المعنى وإن خالفه فى الصفة. فتوارد فى الرواية» وهو إنذار 
بالرة: 1 1 

والمنزلة الثالثة: البشرى بالنبوة من ملك أخبر بها عن ربه اختصت بشراه بالإشعارء 
وتجردت عن تكليف وإنذار. لم يسمع بها وحيأ ولا أري معها شخصاء وإنما كان إحساساً 
بالملك اقترن بآية دلت وأمارة ظهرت . 

اكتفى بها عن مشاهدته واستغنى بها عن نطقهء ليعلم أنه من أنبياء الله تعالى فيتأهب 
لوحيه ويعاني بإمهاله فيكون على البلوى أصبرء وللنعمة أشكر. 

روى الشعبي وداود بن عامر أن الله تعالى قرن إسرافيل عليه السلام بنبوة رسوله يلك 
ثلاث سنين يسمع حسه ولا يرى شخصه ويعلمه الشيء بعد الشيء ولا ينزل عليه بالقران» 
فكان في هذه المدة مبشراً بالنبوة وغير مبعوث إلى الأمة فاحتمل أن يكون إمهاله فيها معونة 
للرسول يك واحتمل أن يكون نظراً للأمة» واحتمل أن يكون بأوان المصلحة, وليس يمتنع 
أن يكون لجميعهاء فإنه أعلم بسر ما أخفى وأعرف بمعنى ما أظهر . 

والمنزلة الرابعة : أن نزل عليه يَخِ جبريل عليه السلام بوحي ربه حتى رأى شخصه 
وسمع مناجاته» فأخبره أنه نبي الله ورسولهء واقتصر به على الإخبارء ولم يأمره بالإنذار. 


.)١948( رواء الطبري في تاريخ الأمم والملوك (؟1: 06). والألباني في الللة الصحيحة‎ )١( 


6دذد.دلللدعل للب الجرْء الأول: جواهر البحار في فضاتل النبي المختار #54 


ليعلمها بعد البشرى عيانًء ويقع بها يقيناً» فتكون نفسه بها أوثق» وعلمه بها أصدق. فلا 
يعترضه وهم لا يخالجه ريب. 


روى الزهري عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله يي لما فجأه الحق أتاه جبريل عليه 
السلام؛ ققال: يا محمد أنت رسول الله. قال رسول الله يَلهُ: «فجثوت بركبتي وأنا قائم؛ ثم 
رجعت ترجف بوادري. ثم دخلت على خديجة. فقلت: زملوني» حتى ذهب عني الروع» ثم 
أتاني. فقال: يا محمد أناجبريلء وأنت رسول اللهء ثم قال : اقرأ. قلت : ماأقرأ؟ "قال : «فأخذني 
فغطني ثلاث مرات حتى بلغ مني الجهد , وقال: # فر ياس ريك ألدِى سَلَقَ 4 [العلق : ١]ء‏ فأتيت خديحة. 
فقلت لها : لقد أشفقت علي نفسي قأخبرتها خبريء فقالت : أبشر فوالله لايخزيك الله أبداًإنك تصل 
الرحم وتصدق الحديث. وتؤدي الأمانة وتحمل الكل» وتقري الضيف » وتعين على توائب 
الحق» ثم انطلقت بي إلى ورقة بن نوقل: وكان ابن عمها وخرج في طلب الدين» قرأ التوراة 
والإنجيل. وتنصر . وقالت: اسمع من ابن أخيك, فسألنى فأخبرته خبري» فقال: هذا الناموس 
الذي نزل على موسى عليه السلام ‏ يعني جبريل عليه السلام - ليتني أكون حياً حين يخرجك 
قومك . قلت : أو مخرجي هم قال : نعم . إنه لم يجئ رجل قط بماجئت به إلاعودي» ولئن يدركني 
بومك لأنصرنك مؤزراًء ثم كان أول ما نزل عليَ من القرآن بعد اق رأ« تَهَالْفَكِِ وماد مونم آلت بنعمة 
يك بجوو وَدَ كك دوا معن َك َل خلقٍ عَظِي سيوم يرو 4[القلم:١‏ - 500٠‏ ونزل 
عليه ذلك ليزداد يا ثباتاً وبنفسه استبصاراً أو لنعمة ربه شاكراً. 


وروي أن خديجة رضي الله عنها قالت لرسول الله يله: هل تستطيع أن تخبرني 
بصاحبك هذا إذا أتاك ‏ تعني جبريل عليه السلام ؟ قال: «نعم». قلت: فأخبرني به إذا 
جاءكء فجاء جبريل»: فقال يَكِيْ: ديا خديجة هذا جبريل قد جاء». قالت: قم فاجلس على 
فخذي اليسرى فجلس عليها فقالت هل تراه؟ قال: «نعم». قالت: فتحرل على فخذي 
اليمنى فتحول إليها فقالت هل تراه؟ قال: «نعم». قالت: فتحول في حجري؛ فتحول في 
حجرها. قالت: هل تراه؟ قال: «نعم»؛ قال: فحسرت وألقت خمارها وهو جالس في 
حجرهاء فقالت هل تراه؟ قال: «لا”'©. قالت: يا ابن عمي اثبت وأبشر فوالله إنه لملك» 
وما هو بشيطان. وآمنت به كل فكانت أول من أسلم من جميع الناس . 


() رواه اليخاري في الصحيح :١(‏ ”7). وملم في الصحيح (الإيمان: 77). وأحمد في المسند (7: 
7). والبيهقي في النن الكبرى (!ا: .)9١‏ والزبيدي في إتحاف السادة المتقين :١(‏ 158). 
والبغوي في شرح السنة (1: 7317). وابن حجر في فتح الباري :١1(‏ 75). 

(؟) رواه ابن حجر في تح الباري (4: ٠‏ . والسيوطي في دلاتل النبوة (5: .)١937‏ 


الجزء الأول: جواهر البخار فى قضائل الثبى المختار له سس ١88‏ 


واستظهرت خديجة رضي الله عنه بما فعلته من هذا في حى نفسها لا في حى الرسول ولا 
استظهاراً عليه واكتى وجارلر لل كاف كسديق جري وما قالع شديجة ب آنه المسة 
زقاة مارد لد تير يل عليه «الملاء دفن هذل النحالمقصيورا على تحبا رف تالنيوة ليفللم أن الله 
تعالى قد اصطفاه لها فينقطع إليه؛ ويوقف نفسه على ما يؤمر به وينزل عليهء فيكون لأوامره 
متبعاً» ولما يراد متوقعاً» وأذن له يِِ في ذكره. ولم يُوْذن له في إنذاره لقول الله تعالى: 8 وَآمَّ 


بنِعْمَةَ ريك فَسَرثْ 4 [الضحى:١1]‏ أي بما جاء من النبوة» فكان يك يذكرها مستسراً. 


والمتزلة الكخامسة: أن آمر :بعد التبوة بالإنذار». فضار به رسولاً وتزل غليه القران بالأمر 
والنهي فصار به مبعوثآء ولم يؤمر بالجهر وعموم الإنذار ليختص بمن أمنهء ويشتد بمن أجابه» 
فتزل عليه قول الله تعالى : بيبا مره ف مدر وَريّكَ كيد وَيَبْكَ مطفر وَاَليجرَ جز ولا َس مَسَمَكيرٌ 
وَلرَبِكَ فصر * [المدئر: ١‏ - 17 فتمت لبوته بالوحي والإنذار: وإن كان على استسرارء وكان 

قال هشام بن محمد: أول ما تلقاه جبريل في ليلة السبت وليلة الأحدء ثم ظهر له 
برسالته في يوم الإثنين. 

وروى أبو قتادة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سألت رسول الله يَكِيهِ عن صوم 
يوم الإثنين» فقال: «ذاك يوم ولدت فيه وأنزل على فيه النبوة:17) 

واختلف في أي إثنين كان من شهر رمضان. فقال أبو قلابة: كان في الثامن عشر منه. 
وقال أبو الخلد: كان في الرابع والعشرين منه. وهو ابن أربعين سنة في قول الأكثرين لأربعين 

قال هشام بن محمد : وذلك لعشرين سنة من ملك كسرى أبرويز. 

وقال غيره: لست عشرة سنة من ملكهء ثم روي: أن جبريل عليه السلام نزل عليه في 
يوم الثلاثاء ثانى النبوة وهو بأعلى مكة فهمرز بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت منه عين» 
فتوضاً جبريل منها ليريه كيف الطهورء فتوضأ مثل وضوئه»؛ ثم قام جبريل فصلى وصلى 
رسول الله عَكِلدِ بصلاته » فكانت هذه أول عبادة فرضت عليه ثم انصرف جبريل » فجاء 
رسول الله يِخِ إلى خديجة» فتوضأ لها حتى توضأت وصلى بها كما صلى به جبريل» فكانت 
أول من تورضأ بعده وصلى واستسر بالإنذار من يأمنه . 


.)75 :1١( وأحمد في المسند (5: 5410). والبيهقي في دلائل النبوة‎ .)١917( رراه مسلم في الصحيح‎ )1١( 


علسلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


أحدها: أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أول من أسلم من الذكور وصلى» وهو 
ابن تسع سنين» وقيل : ابن عشر» وهذا قول جابر بن عبد الله بن زيد بن أسلم . 

وروى يحيى بن عفيف عن أبيه قال: جئت في الجاهلية إلى مكةء فنزلت على 
العباس بن عبد المطلب» قلما طلعت الشمس وتحلقت في السماء أقبل شاب فرمى ببصره إلى 
ااه راهن كس و اناه ميق زا وله باك انحا افك لقا عر وديا الم يليت أ 
جاءت امرأة فقامت خلفهماء فركع الشاب وركع الغلام والمرأة» ورفع الشاب فرفع الغلام 
والمرأة» فخر الشاب ساجداً فسجدا معهء فقلت للعباس: يا عباس أمر عظيم هل تدري من 
هذا. قال العباس: نعمء هذا محمد بن عبد الله. ابن أخي». وهذا علي بن أبي طالب» 
ابن أخي» وهذه تحديجة ابنة خويلد زوجة ابن أخي. وهذا حدثني أن رب السماء أمره بهذا 
الذي تراهم عليه وأيم الله ما أعلم على ظهر الأرض كلها أحداً على هذا الدين غير هؤلاء 
الثلاثة . 

والقول الثاني: إن أول من أسلم وصلى أبو بكر رضي الله عنه وهذا قول ابن عباس» 
وأبي أمامة الباهلي. 

وروى أبو أمامة عن عمرو بن عنبسة السلمي قال: أتيت رسول الله كله وهو نازل 
بعكاظ» فقلت يا رسول الله من تبعك على هذا الأمر؟ قال: «تبعني عليه رجلان حر وعبد: 


أبو بكر ويلال1. 

قال: فأسلمت عند ذلك» فلقد رآتني إذ ذاك ريع الإسلام. وقال الشعبي: سألت 
ابن عباس من أول الناس إسلاماً؟ فقال: أما سمعت قول حسان بن ثابت: 

إذا تذكرت شجواً من أخي ثقة فاذكر أخاك أبا بكر بمافعلا 

والقول الثالك: إن أرل من أسلم ريد بن حارثة » وهذا قول عروة بن الزبير» 
وسليمان بن يسار. 

وجعل أبو بكر يدعو إلى الإسلام من يثق به لأنه كان تاجراً ذا خحلق معروف» وكان أنسب 
قريش لقريش» وأعلمهم بما كانوا عليه من خير وشرء حسن التأليف لهم» وكانوا يكثرون 
غشيانه فأسلم على يده عثمان بن عفان» وطلحة بن عبيد الله » والزبير بن العوام. وسعد بن 


الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار #6 3277777 لشم 189 


أبي وقاص» وعبد الرحمن بن عوف». فجاء بهم إلى رسول الله يلي حين استجابوا له بالإسلام 
وصلوا فصاروا مع من تقدم ثمانية نفر هم أول من أسلم. وصلى. 

وقيل: إنه أسلم معهم سعيد بن العاصء وأبو ذرء ثم تتابع الناس في الإسلام 
ورسول الله يخِ على استسراره بالدعاء » وإن انتشرت دعوته في قريش . 

والمنزلة السادسة: إنه يَِ أمر أن يعم بالإنذار بعد خصوصهء ويجهر بالدعاء إلى 
الإسلام بعد استسرارهء فأنزل الله تعالى عليه : #8 فَاصِدَعَ يِمانَؤْمر وأعرض عَنٍ الْمشَركنَ 4 [الحجر: 44] 
فجهر بالدعاء . 

قال ابن إسحاق: وذلك بعد ثلاث ستين من مبعثه وأمر أن يبدأ بعشيرته الأقربين» فقال 
تعالى : « وَنَذِرْ عَشيرَيَكَ الَو وَلْفْفِض جَنَاحَكَ لمن أتحَكَ من ألمُؤّسنت؟ [الشعراء: .]11١ - 5١4‏ 

قال ابن عباس : فصعد رسول الله يك الفا فهتف : ١يا‏ صباحاه يا بنى عبد المطلب 
يا بني'عبد مناف» ‏ حتى ذكر الأقرب فالأقرب من قبائل قريش فاجتمعوا إليه» وقالوا: ما لك؟ 
قال: «أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلاً تخرج من سفح الجبل أما كنتم تصدقوني» قالوا: بلى ما 
جر بنا عليك كذباً. قال: «فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد:”"22 فقال أبو لهب - تبآ له - 
ألهذا جمعتنا؟ ثم قام فأنزل الله تعالى : « تَبَّتيّدَآ أ لهب وَتَبَّ4 [المد:١]‏ إلى آخر السورة. 

قال ابن إسحاق: ولم يكن من قريش في دعائه لهم مباعدة لهء ولكن ردوا عليه بعض 
الرد حتى ذكر آلهتهم وعابها وسفه أحلامهم في عبادتهاء فلما فعل ذلك أجمعوا على خلافه 
وتظاهروا بعداوته إلا من عصمه الله تعالى منهم بالاسلام» وهم قليل مستحقرون. فصار بعموم 
الإنذار والجهر بالدعاء إلى التوحيد والإسلام عام النبوة مبعونًا إلى كافة الأمةء فكمل الله بذلك 
نبوته وتمم به رسالته فصدع بأمره. وقام بحقه وجاهر بإنذاره» وعم بدعائهء وجاهد في الله 
حق جهاده حتى خصم قريشًا حين جادلوه. وصابرهم حين عاندوه؛ وجمهم غفير» وجمعهم 
كثيرء إلى أن علت كلمته؛ وظهرت دعوته» وكابد من الشدائد ما لا يثبت عليها إلا معصرم. 
ولا يسلم منها إلا منصورء وكل هذه آيات تنذر بالحق» وتلائم الصدقء لأن الله لا يهدي كيد 
الخائنين؛ ولا يصلح عمل المفسدين» فأما ما شرعه يفي من الدين فالشرع بعد التوحيد يشتمل 
على قسمين : عبادات» وأحكام. 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (7: .)١9‏ ومسلم في الصحيح (الإيمان: 565). وأحمد في المند 
(1: ١54؟).‏ والبغري في شرح السنة )(6: .)1١14‏ وابن حجر في فتح الباري (4م: 0ه), والسيوطي 
في الدر المنثور (80807). وابن كثير في التفسير (1: 01). والطبري في التفسير (19: 75). 


جواهر اليحار/ ج١1-م١١‏ 


222227 لجرا الآول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار #0 


قأما العبادات فلم يشرع منها مدة مقامه بمكة إلا الطهارة والصلاة حين علمه جبريل 
الرضوء» والصلاةء» وكانت فرضاً عليه وسنة لأمته لقول الله تعالى : 8 ييا آلْمرّلُ و الل إلا فيلا 
ينه أر أنفْص مِنهُ قا أ زد عه 4 [المزمل ١:‏ - 4]: فكان هذا حكمها في حقه وحق أمته إلى أن 
فرضت الصلوات الخمس بعد إسرائه من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى» وذلك في 
السنة التاسعة من نبوته» قصارت الصلوات الخمس فرضاً عليه وعلى أمته ولم يفرض ما سواها 
من العبادات حتى هاجر إلى المديئة وصارت له بالإسلام دارأً» وصار أهلها أنصاراً» فأول ما 
فرض بالمدينة من العبادات بعد فرض الصلوات الخمس بمكة صيام شهر رمضان في الثانية من 
الهجرة في شعبان؛ وفيها حولت القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة» وفرض فيها زكاة الفطر 
وشرع فيها صلاة العيد. وكان فرض الجمعة تقدم في أول الهجرة بدلاً من صلاة الظهر؛ ثم 
فرضت زكاة الأموال بعد ظهور القوة وسد الخلةء ثم الحج والعمرة. 

وأما الأحكام فما أوجبته قضايا العقول من تحريم القتل والزنا كان مشروعاً بمكة مع 
ظهور إنذاره» وما تردد في قضايا العقول بين فعله وتركه كف عن الحكم فيه بتحليل» أو 
تحريم؛ أو حظره أو إباحةء أو استحباب» أو كراهة» قلم يحلل بمكة حلالاً» ولا حرم بها 
حراماً حتى هاجر منهاء فحلل بعد الهجرة؛ وحرم وأباح. وحظر لأنه كان بمكة مغلوباً 
باستيلاء فريش عليهاء وكانت دار شرك لا ينف فيها أحكامه» فلم يحلل» ولم يحرم حتى صار 
بالمدينة في دار إسلام تنفذ فيها أحكامه قبيّن ما حلل وحرم» وبيّن ما أباح وحظرء وبيّن ما 
يصح من القول ويفسدء ولذلك كان بمكة مسالماً وبالمدينة محاربء فكانت الحكمة موافقة 
لأفعاله» والتوفيق معاضداً لأقواله» وإن كان مأموراً بها كما قال الله تعالى : # وما يْطِقُ عن الوه 
ِنَهْوَ لاو يون » [النجم:” - 4]ء لكن لحسن قيامه بها وموافقة الصواب في موضعها تظهر آثار 
حكمته في صحة حزمه وصدق عزمه 26. 


ايحول: جواهر البحار في قضائل التي المختار 856 ل تاد 098 


ومنهم سلطان العارفين وإمام العلماء المحققين 
والأولياء المكاشفين سيدي الشيخ الأكبر محيي 
الدين بن العربى المتوفى سنة /77 
له في الفتوحات المكية عبارات كثيرة عبر بها عن رفعة قدر 
النبي يَكةِ وها أنا أذكر هناما يلزم منهاء وأعين محله من الطبعة 
المصرية الميرية لتسهل مراجعته والاطلاع على باقي كلامه لمن شاءَه 


فمن جواهره رضي الله عنه 

[واقعة مشاهدته النبي كَل ] 

قوله فى خطبة كتابه المذكور فى الصفحة الثالثة بعد أن حمد الله تعالى وشكره بعباراته 
الفائقة والصلاة على سر العالم 056 ومطلب العالم بغيته؛ السيد الصادق» المدلج إلى ربه 
الطارق» المخترق به السبع الطرائق» ليريه من سرى به إليه ما أودع من الآيات والحقائق. فيما 
أبدع من الخلائق الذي شاهدته عند إنشائي لهذه الخطبة في عالم حقائق المثال في حضرة 
الجلال مكاشفة قلبية في حضرة غيبية» ولما شاهدته يح في ذلك العالم سيدا معصوم 
المقاصدء محفوظ المشاهد منصوراً مؤيداً. وجميع الرسل بين يديه مصطفون. وأمته التي هي 
خير أمة أخرجت للناس عليه ملتفون» وملائكته التسخير من حول عرش مقامه حافون» 
والملائكة المولدة من الأعمال بين يديه صافون» والصديق عن يمينه الأنفس» والفاروق عن 
يساره الأقدسء والختم عليه السلام بين يديه قد جثاء يخبره بحديث الأنثى» وعلي رضي الله 
عنه وكرم الله وجهه يترجم عن الختم بلسانه» وذو النورين مشتمل برداء حيائه مقبل على شأنه 
إلى آخر ما ذكره رضي الله عنه مما رآه في تلك الواقعة» فراجعه إن شئت. 


ومن جواهره رضي الله عنه 
[آدم حامل الأسماء ومحمد كد حامل معاتيها] 


قوله في الباب الخامس في صفحة ١5١٠‏ : يي عله »> 
إن آدم عليه السلام هو حامل الأسماءء قال تعالى: 8 وَعَلَمَ ادم أ 


#اللعسع لل لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 
[البقرة:1] ومحمد يَلعِ حامل معاني تلك الأسماء التي علمها الله آدم عليه السلام؛ وهي الكلم . 

قال 2 : «أوتيت جوامع الكلم ومن أثنى على نفسه أمكن وأتم ممن أثني عليه (17) 
كيحيى وعيسى عليهما السلام ومن حصل له الذات فالأسماء تحت حكمه» وليس من حصل 
الأسماء يكون المسمى محصلاً عندهء ويهذا فضلت الصحابة عليناء فإنهم حصلوا الذات» 
وحصلنا الاسم» ولما راعينا الاسم مراعاتهم الذات ضوعف لنا الأجر لحسرة الغيبة التي لم 
تكن لهم. فكان تضعيفاً على تضعيف» قنحن الإخوان» وهم الأصحاب» وهو يبد إلينا 
بالأشواق وما أفرحه بلقاء واحد مناء وكيف لا يفرح وقد ورد عليه من كان بالأشواق إليه فهل 
تقاس كرامته به وبره وتحفته؟ وللعامل منا أجر خمسين ممن يعمل بعمل أصحابه لا من 
أعبانهم ؛ لكن من أمثالهم» فذلك قوله كي بل منكم فجدوا واجتهدوا حتى يعرفوا أنهم خلفوا 
بعدهم رجالاً لو أدركوه ما سبقوهم إليه؛ ومن هنا تقع المجاراة والله المستعان. 


ومن جواهره رضي الله عنه 
قوله في الباب العاشر في صفحة 1/4 : 
اعلم أيدك الله أنه قد ورد في الخبر أن النبي يد قال: «أنا سيد ولد آدم ولا فخر»2"0, 
وفي صحيح مسلم: «أنا سيد الناس يوم القيامة»”" فثبتت له السيادة والشرف على أيناء جنسه 
من البشر. وقال ك3 : «كنت نبياً وآدم بين الماء والطين0”*؟' يريد على علم بذلك فأخبره الله 
تعالى يمرتبته» وهو روح قبل إيجاده الأجام الإنانية» كما أخذ الميثئاق على بني آدم قبل 
إيجاده أجسامهم. والحقنا الله تعالى بأنبيائه إذ جعلنا شهداء على أممهم معهم حيث يبعث من 


: ( رواه مسلم في الصحيح (الماجد: 07). وأحمد في المسند (1: 7190). وابن كثير في التفسير‎ )١( 
.)١4 :١1( وأبو نعيم في دلائل التبرة‎ .)١927 :7( والزيدي في إتحاف الادة المتقين‎ .)7 
والمتقي الهندي في كنز العمال (77078). والعجلرني في‎ .)1480 :١١( وابن أبي شيبة في المصنف‎ 
.)١5 :١( كشف الخفا‎ 

(؟) رواه الحاكم في المستدرك (1: .)1١5‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 40). والزبيدي في 
إنحاف الادة المتقين (1: ”07). والمتقي الهندي في كنز العمال (77010). 

(”) رواء البخاري في الصحيح (: *17). وملام في الصحيح (الإيمان: 777). وأحمد في المسند 
(7: 456). والحاكم في المستدرك (4 : ”99). والتبريزي في مشكاة المصابيح (0016). وابن كثير 
في التفسير (0: 47). والقاضي عياض في كتاب الشفا .)44٠ :١(‏ وابن حجر في فتح الباري (4: 
نلضفة 

(8) رواه السيوطي في الدرر المتتثرة في الاأحاديث المشتهرة .)١717(‏ والعجلوني في كثف الخفا (1: 
0») وابن عراق في تنزيه الشريعة (؟: 941). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الثبي المختار 5 .3 سس سد ١88‏ 


كل أمة شهيداً عليهم من أنفسهم. وهم الرسل» فكانت الأنبياء في العالم نوابه يل من آدم إلى 
آخر الرسل عليهم السلامء وهو عيسى عليه السلام؛ وقد أبان يَكليِ عن هذا المقام بأمور: منها 
قوله: «لو كان موسى حياً ما وسعه إلا أن يتبعني2"72 وفوله في نزول عيسى ابن مريم: «إنه 
يومئل منا» أي يحكم فينا بسنة نبينا يِل ويكسر الصليب ويقتل الخنزير. 

ولو كان محمد يك موجوداً بجسمه من لدن آدم إلى زمن وجوده الآن لكان جميع بني 
آدم تحت حكم شريعته إلى يوم القيامة حساًء ويدل على ذلك قوله عه : «آدم ومن دونه تحت 
لوائي»” "2 ولهذا لم يبعث عامة إلا هو خاصةء فهو الملك والسيدء وكل رسول سواه بعث إلى 
قوم مخصوصينء ولم تعم رسالة أحد من الرسل سوى رسالته يِه فمن زمان آدم إلى زمان 
بعث محمد َل إلى يوم القيامة ملكى. وتقدمه على جميع الرسل» وسيادته في الآخرة 
منصوص عليهما في الصحيح عنه» فروحانيته يك وروحانية كل نبي ورسول موجودةء. فكان 
الإمداد يأتي إليهم من تلك الروح الطاهرة بما يظهرون من الشرائع والعلوم في زمان وجودهم 
رسلاً وتشريعهم الشرائع. كعلي» ومعاذء وغيرهما في زمان وجودهم. 


ووجوده كلو كإلياس». والخضر عليهما السلام: وعيسى عليه السلام وحين ينزل في 
آخر الزمان حاكماً بشرع محمد يك في أمته ليقرر شرعه في الظاهرء لكن لما لم يتقدم في عالم 
الحس وجود عينه يك أولاً. نُسبَ كل شرع إلى من بعث بهء وهو في الحقيقة شرع 
محمد يكَِدّه وإن كان مفقود العين من حيث لا يعلم ذلك. كما هو مفقود العين الآنء وفي 
زمن نزول عيسى عليه السلام والحكم بشرعه. 

وأما نسخ الله بشرعه جميع الشرائع فلا يخرجها هذا النسخ عن أن تكون من شرعهء 
فإن الله تعالى قد أشهدنا في شرعه الظاهر في القرآن والنة الخ مع إجماعنا واتفاقنا على أن 
ذلك المنسوخ شرعه الذي بعث به إليناء فننسخ بالمتأخر المتقدم» فكان تنبيهاً لنا هذا النسخ 
الموجود في القرآن والسنة على أن نسخه لجميع الشرائع المتقدمة لا يخرجها عن كونها شرعاً 
له» وكان نزول عيسى عليه السلام في آخر الزمان حاكماً بغير شرعه أو بعضه الذي كان عليه في 
زمان رسالتهء وحكمه بالشرع المحمدي المقرر اليوم دليلاً على أنه لا حكم لأحد اليوم من 
الأنبياء عليهم السلام مع وجود ما قرره يك في شرعه. 


ويدخل في ذلك ما هم عليه أهل الذمة من أهل الكتاب ما داموا يعطون الجزية عن يد 


.0988 :1١*( رواه السيرطي في الدر المنثور (7: 18). والقرطبي في التفسير‎ )١( 
.)70١ :17( واليرطي في الدر المنشور‎ .)١7 :١( (؟) رواء العجلرني في كشف الخفا‎ 


5 لل ملل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 
وهم صاغرون. فإن حكم الشرع على الأحوال» فخرج من هذا المجموع كله أنه ملك وسيد 
على جميع بني آدم وإن جميع من تقدمه كان ملكا لهء وتبعاً والحاكمون فيه نواب عنه يللي 
فإن قبل : قد ورد قوله يكتِه: «لا تفضلوني»2"7. 

فالجواب : نحن ما فضلناه» بل الله فضلهء فإن ذلك ليس لناء وإن كان قد ورد« أَوْلَيكَ 
الذِنَ هَدى أ قَبُدَ حْهُمُ أَقْسَدِةٌ 14الأنعام: ]لما ذكر الأنبياء عليهم السلام فهو صحيح » فإنه 
قال: 0 ُبهْدَسْهُمْ 4 وهداهم من الله. وهو شرعه ككلِ أي الزم شرعك الذي به ظهر نوابك من 
إقامة الدين» وعدم التفرق فيه. ولم يقل» فبهم افتده. 


أ ته 


وفي قوله تعالى: «وَلّا روا 4 [الشورى:7١]‏ فيه دليل على أحدية الشرائع» وقال: 
«أَبَِع يله إرهِيِمَ4 [اللحل:170], وهو الدين فهو مأمور باتباع الدين فإن الدين إنما هو من الله لا 
من غيره» وانظروا في قوله كة: «لو كان موسى حياً ما وسعه إلا أن يتبعني»”" فأضاف الاتباع 
إليه وأمره ك باتباع الدين والاقتداء بهدي الأتبياء لا بهم فأن الإمام الأعظم إذا حضر لا يبقى 
لنائب من نوابه حكم إلا له. 

فإن حكم النواب بمراسمهء فهو الحاكم غيباء وشهادة؛ وما أوردنا هذه الأخبار 
والتنبيهات إلا تناسياً لمن لا يعرف هذه المرتبة من كشقه» ولا أطلعه الله عليها من نفسه . 

أما أهل الله فهم وما نحن عليه قد قامت لهم شواهد التحقيق على ذلك من عند ربهم في 
نفوسهم . 

ثم قال وهذا الذي ذكرناه إنما هو إذا كان المُلك عبارة عن الأناسي خاصة فإن نظرنا إلى 
سيادته يق على جميع ما سوى الحق كما ذهب إليه بعض الناس للحديث المروي: «إن الله 
يقول: لولاك يا محمد ما خلقت: سماءء ولا أرضاًء ولا جنة. ولا نارا»20» وذكر خخلق ما 
سوى الله فيكون أول [منفصل”* فيها النفس الكلية عن أول موجودء وهو الفعل الأول وآخر 
[مننفصل] فيها حواء عن آخر موجود. وهو آدم فالإنسان آخر موجود من أجناس العالم فإنه ما 
نّم إلا ستة أجناس» وكل جنس تحته أنواع» وتحت الأنواع أنواع . 

فالجنس الأول: الملك. والثاني: الجانء والثالث: المعدن» والرابع: النبات» 


للق رواه ابن كثير في البداية والنهاية :١(‏ 1لإ١).‏ 

(؟) رواه السيوطي في الدر المنثور (7: 548). والقرطبي في التفسير (15: 708). 
)5١‏ رواه القاري في الأسرار المرفوعة (798). بمعناء. 

(4) وردت في الأصل : «متفضل» ولعل هذا تصحيف. 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله ١‏ 


والخامس : الحيوان» ولما انتهى المُلك وتمهد واستوى كان الجنس السادس : جنس الإنسان : 
وهو الخليفة على هذه المملكة» وإنما وجد آخراً ليكون إماماً بالفعل حقيقة لا بالصلاحية 
والقوة. فعندما أوجد عينه لم يوجده إلا والياً سلطاناً ملحوظأء ثم جعل له نواباً حين تأخرت 
نشأة جسده. فأول نائب كان له وخليفة آدم عليه السلام. ثم ولد واتصل النسل وعين في كل 
زمان خلفاء إلى أن وصل زمان نشأة الجسم الطاهر المحمدي يَكلِّ. فظهر مثل الشمس الباهرة» 
فاندرج كل نور في نوره الساطع. وغاب كل حكم في حكمه؛» وانقادت جميع الشرائع إليه. 
وظهرت سيادته التي كانت باطنة» فهو الأول والآخر. والظاهر والباطن. وهو بكل شيء 
عليم؛ قال: أوتيت جوامع الكلم7) . 

وقال عن ربه: «ضرب بيده بين كتفي فوجدت برد أنامله بين ثديّء فعلمت علم الأولين 
والآخرين”"' فحصل له التخلق؛ والنسب الإلهي من قوله تعالى عن نفسه : لهو الأول لآير 
وَالَدهِرٌ َنبا وهو وهو يكل 1 يكل سَىْءِعَلِم 4 [الحديد :7ه] وجاءت هذه الآية في سورة الحديد الذي فيه بأس 
شديد» ب لس اك ا سي اوري ا 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[فوائد تنعلق بعلو قدره كَكِوَ] 

قوله في الباب الثاني عشر في صفحة ١88‏ 

أتى بزمان السعد في آخر المدى وكانت له في كل عصر مواقف 

إذا رام أمراًلا يكون خلافه وليس لذاك الأمر في الكون صارف 

اعلم أيدك الله أنه لما خلق الله الأرواح المحصورة المدبرة للأجسام بالزمان عند وجود 
حركة الفلك لتعيين المدة المعلومة عند الله . 

وكان عند أول خلق الزمان بحركته خلق الروح المدبرة روح محمد يله ثم صدرت 


5-71 747 رواهمسلم في الصحيح (المساجد: 7) . وأحمد في المد (؟ 6؟) . وابن كثير في التفسير‎ )١( 
وابن ام‎ .)١4 : ١( رالزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7 *11). وأبر نعيم في دلائل البوة‎ 
.)١4 : ١(افخلا والعجلرني في كشف‎ .)55١14( والمتقي الهندي في كنز العمال‎ .)18١ : ١١( المصنف‎ 

(؟) رواه السيوطي في دلائل النبرة (: .)١١1‏ 


مد هل .دل البجزء الأول: جواهر البحار في فضاتئل النبي المختار طلغ 
الأرواح عند الحركات» فكان لها وجود في عالم الغيب دون عالم الشهادة» وأعلمه الله بنبوته 
وبشره بها وآدم لم يكن إلا كما قال: بين الماء والطين»”" . 

ولما انتهى الزمان بالاسم الباطن في حق محمد وه إلى وجود جسمه» وارتباط الروح به 
انتقل حكم الزمان في جريانه إلى الاسم الظاهرء فظهر محمد وَلِلِ بكليته جسماً وروحاًء فكان 
الحكم له أولاً باطناً في جميع ما ظهر من الشرائع على أيدي الأنبياء والرسل صلوات الله 
وسلامه عليهم أجمعين؛ ثم صار الحكم له ظاهراً فنسخ كل شرع أبرزه الاسم الباطن بحكم 
الاسم الظاهرء لبيان اختلاف حكم الاسمين وإن كان المشرع واحداء وهو صاحب الشرع» 
فإنه قال: «كنت نبيً»(2: وما قال: كنت إنساناًء ولا كنت موجوداً» أوليست النبوة إلا بالشرع 
المقرر عليه من عند الله؛ فأخبر أنه صاحب النبوة قبل وجود الأنبياء الذين هم نوابه في هذه 
الدنياء ثم قال رضي الله عنه : فقد ثبتت له يَكِكِ السيادة في العلم في الدنيا. 

وثبتت له أيضاً السيادة في الحكمء حيث قال: «لو كان موسى حياً ما وسعه إلا أن 
يتبعني2”0: وتيين ذلك عند نزول عيسى عليه السلام وحكمه فينا بالقرآنء فصحت له يك 
السيادة في الدنيا بكل وجه ومعنىء ثم أثيت السيادة له على سائر الناس يوم القيامة بفتحه له 
باب الشفاعة» ولا يكون ذلك لنبي يوم القيامة إلا له ك. 

فقد شفع كيد في الرسل والأنبياء إن تشفع . نعم وفي الملائكة فأذن الله سبحانه عند 
شفاعته له في ذلك لجميع من له شفاعة من ملك. ورسولء ونبي» ومؤمن أن يشفعء فهو يِل 
أرل شافع بإذن الله ثم ذكر رضي الله عنه نسخه وك بشريعته لجميع الشرائع وظهور دينه على 
جميع الأديان عند كل رسول ممن تقدمه؛ وفي كل كتاب منزل فلم يبق لدين من الأديان حكم 
عند الله إلا ما قرر منهء فبتقريره ثبت» فهو من شرعه وعموم رسالته» وإن كان قد بقي من ذلك 
حكم فليس هو من حكم الله إلا في الجزية خاصة» وإنما قلنا ليس هو من حكم الله لأنه سماه 
باطلاء فهو على من اتبعه لإله فهذا أعني ظهور دينه على جميع الأديان كما قال النابغة الشاعر : 

ألم تر أن الله أعطاك صولة ترى كل ملك دونها يتذبذب 

فإنك شمس والملوك كواكب إذا طلعت لم يبد منهن كركب 

فهذه منزلة محمد يق مع الأنبياء والرسل وشريعته مع الشرائع كالشمس مع نور 


4 رواه !! برطي في الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة .)1١77(‏ والعجلوني في كشف الخفا (؟: 
)2١‏ وابن عراق في تنزيه الشريعة (1: 141؟). 

(؟) رواه السيوطي في الدرر المتتثرة في الأحاديث المشتهرة (177). والعجلوني في كشف الخفا :١(‏ 
) وابن عراق في تتنزيه الشريعة (7: .)54١‏ 

(*) رواه السيرطي في الدر المتثور (؟: 48). والقرطبي في التفسير :١17(‏ 0508. 


الجء الأول : جواهر البحار في فقائل التي المختار 8ه ا بش 1١84‏ 


الكواكب التي اندرجت أنوارها في نور الشمس إذ هي كلها حق من الله منزل كما قررنا. وذكر 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[روح محمد كَلةٍ لجميع الانبياء] 

قوله في الباب الرابع عشر في صفحة 194 : 

اعلم أيدك الله أن النبي هوالذي يأتيه الملك بالوحي من عند الله تعالى يتضمن ذلك 
الوحي شريعة يتعبده بها في نفسه. فإن بعثه بها إلى غيره كان رسولاًء ويأتيه الملك في حالتين 
إما ينزل بها على قلبه على اختلاف أحرال في ذلك النزول» وإما على صورة جسدية من خارج 
يلقي ما جاء به إليه على أذنه فيسمع أو يلقيه على بصره فيبصرء فيحصل له من النظر مثل ما 
يحصل له من السمع سواءء وكذلك سائر القوى الحساسة» وهذا باب قد أغلق برسول لله ل 
فلا سبيل أن يتعبد الله أحد بشريعة ناسخة لهذه الشريعة المحمدية. وأن عيسى عليه الصلاة 
والسلام إذا نزل ما يحكم إلا بشريعة محمد يل وهو خاتم الأولياء فإنه من شرف محمد يي 
أن ختم الله ولاية أمته والولاية المطلقة بنبي؛ رسول» مكرم ختم الله به مقام الولاية» فله يوم 
القيامة حشران يحشر مع الرسل رسولاًء ويحشر معنا ولي تابعاً لمحمد يلو وإلياس بهذا 
المقام كرمه الله على سائر الأنبياء» ثم قال بعد أن تكلم في شأن الأولياء والأقطاب : 

وأما القطب الواحد فهو روح محمد يلق وهو الممد لجميع الأنبياء والرسل عليهم 
السلام. والأقطاب من حين النشء الإنساني إلى يوم القيامة . 

قيل له يَكلِهِ: متى كنت نبياً؟ فقال يَلِ: «٠اكنت‏ نبياً وآدم بين الماء والطين»(©2. قال: 
ولهذا الروح المحمدي» وختم الولاية العامة الذي هو عيسى عليه السلام . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[فضل أهل بيته وَكل] 
قوله في الباب التاسع والعشرين في صفحة مه؟: 
في فضل أهل ببته كِِ وعناية الله بهم لشرفه وعنايته تعالى به عليه الصلاة والسلام» ولما 


(1) رواه السيوطي في الدرر المنتغرة في الاحاديث المشتهرة .)١57(‏ والعجلوني في كشف الخفا (؟: 
0) وابن عراق في تنزيه الشريعة (؟: 81"). 


اي ل 77 ا و تح الجرزةء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 295 
كان رسول الله ل عبداً محضاً قد طهره الله وأهل بيته تطهيراً وأذهب عنهم الرجسء. وهو كل 

قال الله تعالى : « إِنَّمَا برِيدُ أنه يُدْهِبَ عَنحَكُم ارحس أهل الت طهر تتلهي!ا 4 
[الأحزاب: 77] فلا يضاف إليهم إلا مطهرء ولا بد فإن المضاف إليهم هو الذي يشبههم» فما 
يضيفون لأنفسهم إلا من حكم الطهارة والتقديسء فهذا شهادة من النبي يَكئِهِ لسلمان 
الفارسي بالطهارة والحفظ الإلهي والعصمة حيث قال فيه رسول الله يلي : «سلمان منا أهل 
البيت:20. 


وشهد الله لهم بالتطهير وذهاب الرجس عنهمء وإذا كان لا يضاف إليهم إلا مطهر 
مقدس. وحصلت له العناية الربانية الإلهية بمجرد الإضافة» فما ظتك بأهل البيت في نفوسهم 
فهم المطهرون؛ بل هم عين الطهارة» فهذه الآية تدل على أن الله تعالى قد أشرك أهل البيت مع 
رسول الله كي في قوله تعالى : « لِمْمِرَكَ أََهْمَاَصَدَّمنَدَئلكَ وَمَاتَأخَّر» [الفتح: ؟] رأي وسخ وقذر 
أقذر من الذنرب وأوسخ, فطهر الله سبحانه نبيه كلكِ بالمغفرة مما هو ذنب بالنسبة إليناء ولر 
وفع منه وَل لكان ذنباً في الصورة لا في المعتى» لأن الذم لا يلحق به على ذلك من الله ولا 
منا شرعاء فلو كان حكمه حكم الذنب لصحبه ما يصحب الذنب من المذمة. ولم يكن يصدق 
قوله: « يذهب عنحكم الرحس أهل الت ود يرد تطهيا » [الأحزاب : 8]» فدخل الشرفاء 
أرلاد فاطمة كلهم رضي الله عنهم» ومن هو من أهل البيت مثل سلمان الفارسي رضي الله عنه 
إلى يوم القيامة في حكم هذه الآية من الغفران» فهم المطهرون اختصاصا من اللهء وعناية بهم 
لشرف محمد ك. وعناية الله به ولا يظهر حكم هذا الشرف لأهل البيت إلا في الدار الآخرة» 
فإنهم يحشرون مغفوراً لهم . 

وأما في الدنيا قمن أتى منهم.حداً عليه كالتائب إذا بلغ الحاكم أمره وقد زنى» أو سرق» 
أو شرب أقيم عليه الحد مع تحقيق المغفرة كماعز وأمثاله» ولا يجوز ذمه؛ وينبغي لكل مسلم 
يؤمن بالله وما أنزله أن يصدق الله تعالى في قوله: 9 يذهب محكُم اليس أهل البيت وطهر 
تطهيرا © [الأحزاب:+7] فيعتقد في جميع ما يصدر من أهل البيت أن الله تعالى قد عفا عنهم 
فيه فلا ينبغي لمسلم أن يلحق المذمة بهم ولا ما يشنا أعراض من قد شهد الله بتطهيرهم, 
وذعاب الر جين عنهم !ا تعمل عمل ولا بخير قدموه. بل بسابق عناية من الله بهم « ذَّلِكَ 
فضل أَمَهِ يُؤْتِهِ من يَعَاُ وَأََُّ دُوَآلمَضْلٍ الْمَلِيعِ4 [الحديد:7ه] . 


درق رواه الحاكم في المتدرك (7: 098). والطبراني في المعجم الكبير .)77١ :١(‏ وابن كثير في البداية 
والنهاية (؟: 6٠8١ا).‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فقائل البي المختار ١80-088‏ 


وإذا صح الخبر الوارد في سلمان الفارسي فله هذه الدرجة فإنه لو كان سلمان على أمر 
يشنؤه ظاهر الشرعء وتلحق المذمة بعامله لكان مضافاً إلى أهل البيت من لم يذهب عنه 
الرجس فيكون لأهل البيت من ذلك بقدر ما أضيف إليهم؛ وهم المطهرون بالنص. فسلمان 
منهم بلا شكء» فأرجو أن يكون عقب سلمان تلحقهم هذه العناية كما ألحقت أولاد الحسن 
والحسين» وعقبهم وموالي أهل البيت فإن رحمة الله واسعة يا وليّ. 


وإذا كانت منزلة مخلوق عند الله بهذه المثابة وهي أن يشرف المضاف إليهم 
بشرفهم؛ وشرفهم ليس لأنفسهمء وإنما الله هو الذي اجتباهم وكساهم حلة الشرف». 
فكيف يا ولي الله بمن أضيف إلى من له العناية» والمجد والشرف لنفسهء وذاته فهو 
المجيد سبحانه وتعالى» فالمضاف إليه من عباده الذين هم عباده. وهم الذين لا سلطان 
لمخلوق عليهم في الآخرة قال تعالى لإبليس: # إِنَّ عبَادِى * [الحجر: ؟؛] فأضافهم إليه : 
«لِيْس لَك عَلتَهِمَ سُلْطدنٌ © [الحجر:؟؛] وما نجد في القرآن عباداً مضافين إليه سبحانه إلا 
السعداء خاصة. 


وجاء اللفظ في غيرهم بالعباد فما ظنك بالمعصومين المحفوظين منهم القائمين 
بحدود سيدهم الواقفين عند مراسمه فشرقهم أعلى وأتم. ثم قال وبعد أن تبين لك منزلة 
أهل البيت عند الله وأنه لا ينبغي لمسلم أن يذمهم , بما يقع منهم أصلاً فإن الله طهرهم. 
فليعلم الذام لهم أن ذلك راجع إليهء ولو ظلموه فذلك الظلم هو في زعمه ظلم لا في 
نفس الأمرء وإن حكم عليه ظاهر الشرع بأدائهء بل حكم ظلمهم. إيانا في نفس الأمرء 
يشبه جري المقادير علينا وعلى من جرت عليه في ماله ونفسه بغرق. أو بحرق» أو غير 
ذلك من الأمور المهلكة فيحترق» أو يموت له أحد أحبائه. أو يصاب في نفسهء وهذا 
كله مما لا يوافق غرضهء ولا يجوز له أن يذم قدر الله ولا قضاءهء بل ينبغي له أن يقابل 
ذلك كله بالتسليم والرضاء وإن نزل عن هذه المرتبة فبالصبرء وإن ارتفع عن تلك المرتبة 
فبالشكرء فإن في طي ذلك نعماً من الله لهذا المصاب» وليس وراء ما ذكرناه خيرء فإن 
ما وراءه ليس إلا الضجر والسخطء وعدم الرضى. وسوء الأدب مع الله قكذا يتبغي أ 
يقابل المسلم جميع ما يطرأ عليه من أهل البيت في مالهء ونفسهء وعرضهء 90 
وذويه فيقابل ذلك كله بالرضى والتسليم والصبرء ولا يلحق المذمة بهم أصلاًء وإن 
توجهت عليهم الأحكام المقررة شرعأء فذلك لا يقدح في هذاء بل يجريه مجرى 
المقادير» وإنما منعنا تعليق الذم بهم إذ ميزهم الله عنا بما ليس لنا معهم فيه قدمء وأما 
أداء الحقوق المشروعة فهذا رسول الله يَكلخِ كان يقترض من اليهود» وإذا طالبوه بحقوتهم 


0 لسصسسسصسسسس ‏ ب الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طَلِل 


أداها على أحسن ما يمكن» وإذا تطاول [يهودي]”'' عليه بالقول يقول: «دعوه إن لصاحب 
الحق مقالاً»" . 

وقال كك من قصة: ١لو‏ أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها»”", وقد أعاذها الله 
من ذلك رضي الله عنها فوضع الأحكام لله يضعها كيف يشاءء وعلى أيّ حال يشاءء فهذه 
حقوق الله تعالى ومع هذا لم يذمهم الله؛ وإنما كلامنا في حقوقنا وما لنا أن نطالبهم به» فنحن 
مخيرون وإن شئنا أخذناء وإن شثنا تركناء والترك أفضل عموماً. 

فكيف بأهل البيت» وليس لنا ذم أحدء فكيف بأهل البيت فإنا إذا نزلنا عن طلب حقوقنا 
وعفونا عنهم في ذلك أي فيما أصابوه منا كانت لنا بذلك عند الله اليد العظمى والمكانة الزلفى» 
فإن النبي كي ما طلب منا عن أمر الله إلا المودة في القربى وفيه سر صلة الأرحام؛ ومن لم 
يقبل سؤال نبيه فيما سأله فيه مما قادر عليه فبأي وجه يلقاه غداًء أو يرجو شفاعته؛ وهو ما 
أسعف نبيه و فيما طلب منه من المودة في قرابته» فكيف بأهل بيته وهم أخص القرابة» ثم إنه 
جاء بلفظ المودة وهي الثبوت على المحبة» فإنه من ثبت وده وفي أمر استصحبه في كل حال . 

وإذا استصحب المودة في كل حال لم يؤاخذ أهل البيت يما يطرأ منهم في حقه؛ فما له 
أن يطالبهم به فيتركه ترك محبة وإيثار على نفسه لا لها. قال المحب الصادق : 

وكل ما يفعل المحبوب محبوب 

وجاء باسم الحب فكيف حال المودة» ومن البشرىء» ورود اسم الودود لله تعالى» ولا 
معنى لثبوته إلا حصول أثره بالفعل فى الدار الآخرة. وفى الناس لكل طائفة بما تقتضيه 
حكمة الله فيهم وقال الآخر في هذا المعنى: ١‏ 

أحب لحبها السودان حتى أحب لحبهاس ودالكلاب 

ولنا في هذا المعنى: 

أحب لحبك الحبشان طرا وأعشق لاسمك البدر المنيرا 


قيل: كانت الكلاب السود تناوشه وهو يتحبب إليها أعني المجنون» فهذا فعل المحب 


() وردت في الاصل:«اليهود» الصحيح لموافقة المعنى أن تكون: «يهردي»» وما بعدها دليل على 

صحتها. 

(؟) رواه عبد الرزاق في المصنف .)١6188(‏ وفيه: «فإن». 

(*) رواه البخاري في الصحيح (5: 717). وملم في الصحيح (الحدود: ؟١).‏ والنسائي في السئن (قطع 
السارق 5). والدارمي في السنن (؟: .)١7‏ وابن سعد في الطبقات الكبرى :١(‏ 44). وابن كثير في 
التفسير (*: .)٠١84‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار قل 9 ل -د الاق 
فى حب من لا تسعده محبته عند الله؛ ولا تورثه القرب من الله فهل هذا إلا من صدق المحبة 
وثبوت الود في النفس؟ 

فلو صحت محبتك لله ولرسوله أحببت أهل بيت رسول الله يلِْةْ ورأيت كل ما يصدر 
منهم في حقك مما لا يوافق طبعك ولا غرضك أنه جمال تتنعم بوقوعه منهم فتعلم عند ذلك أن 
لك عناية الله الذي أحببتهم من أجله حيث ذكرك من محبة وخطرك على بالهء وهم أهل بيت 
رسول الله يله فتشكر الله تعالى على هذه النعمة فإنهم ذكروك بالسنة طاهرة طهرها الله 
بتطهيره طهارة لا يبلغها عملك» وإذا رأيناك على ضد هذه الحالة مع أهل البيت الذين أنت 
محتاج إليهمء ومع رسول الله كل حيث هداك الله به فكيف أثق أنا بودك الذي تزعم أنك شديد 
الحب فيّ؛ وفي رعايتك لحقوقي أو لجانبي» وأنت في حق أهل بيت نبيك بهذه المثابة من 
الوقوع فيهم»ء والله ما ذاك إلا من نقص إيمانك. ومن مكر الله بك واستدراجه إياك من حيث لا 
تعلم . 

وصورة المكران أن تقول وتعتقد أنك في ذلك تذب عن دين الله وشرعه» وتقول في 
طلب حقك إنك ما طلبت إلا ما ياح الله لك طليه ويندرج الذم في ذلك الطلب المشروع» 
والبغض والمقت» وإيثار نفسك على أهل البيت وأنت لا تشعر بدذّلك . 

والدواء الشافي من هذا الداء العضال أن لا ترى لنفسك معهم حقاً. وتنزل عن حقك لثلا 
يندرج في طلبه ما ذكرته لك وما أنت من حكام المسلمين حتى يتعين عليك إقامة حدء أو 
إنصاف مظلوم أو رد حق إلى أهله» وإن كنت حاكماً ولا بد فاسع في استنزال صاحب الحق 
عن حقه إذا كان المحكوم عليه من أهل البيت؛ فإن أبى فحيئئذ يتعين عليك إنفاذ حكم الشرع 
فيه فلو كشف الله لك يا ولي عن منازلهم عند الله في الدار الآخرة لوددت أن تكون مولى من 
مواليهم والله يلهمنا رشد أنفسنا. 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[ شرع محمد يَِْدْ وما يتضمنه] 
قوله في الباب السادس والثلاثين في صفحة 78٠‏ : 
اعلم أيدك الله أنه لما كان شرع محمد يك يتضمن جميع الشرائع المتقدمة» وأنه ما بقي 
لها حكم في هذه الدنيا إلا ما قررته الشريعة المحمدية؛ فبتقريرها ثبتت فتعبدنا بها نفوسنا من 
حيث إن محمداً يِ قررهاء لا من حيث إن النبي المخصرص بها في وقته فررها فلهذا أوتي 


#لاا لس بي يل ل البجوْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 986 


رسول الله يكل جوامع الكلم . فإذاً عمل جميع العالم المكلف اليوم من الإنس والجن محمدي 
إذ ليس في العالم اليوم شرع إلهي سوى هذا الشرع المحمدي. ثم ذكر رضي الله عنه فوائد 
كثيرة تتعلق بهذا المعنى فراجعه إن شئت . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[شفاعته يكل ] 


قوله في الباب الرابع والستين في صفحة 408 : 

في ذكر شفاعته العظمى وي فإذا قام الناس ومدت الأرض» وانشقت السماءء 
واتكدرت النجوم. وكورت الشمس»ء وخسف المقمر» وحشرت الوحوش» وسجرت 
البحار» وزوجت النفوس بأبدانهاء ونزلت الملائكة على أرجائهاء أعني أرجاء السموات» 
وأتى رينا في ظلل من الغمام» ونادى المنادي يا أهل السعادة فأخذ منهم الثلاث طوائف». 
وماج الناس» واشتد الحرء وألجم الناس العرق. وعظم الخطبء. وجل الأمرء وكان البهت 
فلا تسمم إلا همساً. وجي:ء بجهنم» وطال الوقوف بالتاس ولم يعلموا ما يريد الحق بهم 
كما قال رسول الله : «يقول الناس بعضهم لبعض تعالوا ننطلق إلى أبينا آدمء فنسأله أن 
يسأل الله لنا أن يريحنا مما نحن فيهء فقد طال وقوفنا . فيأتون آدم يطلبون منه ذلك» فيقول آدم 
إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثلهء ولن يغضب بعده مثله ويذكر خطيئته 
قيستحي من ربه أن يسأله. فيأنون نوحاً ويقولون له مثئل ذلك فيقول لهم مثل ما قال آدم» ويذكر 
خطيئة دعوته على قومهء وقوله: ولا يلدوا إلا فاجراً كفاراً فموضع المؤاخذة عليه قوله: ولا 
يلد إلا فاجرأ كفاراً لا نفس دعائه عليهم من كونه دعاء. ثم يأتون إبراهيم فيقولون له مثل 
مقالتهم لمن تقدم. فيقول كما قال من تقدم. ويذكر كنباته الثلاث. ثم يأنون موسى وعيسى 
وغيرهماء ويقولون لكل واحد من الرسل مثل ما قالوه لآدم فيجيبونهم بمثل جواب آدم. فيأتون 
محمد اً يو وهو سيد الناس يوم القيامة. فيقولون له مثل ما قالوا للأنبياء» فيقول محمد لله : أنا 
لهاه0 . 

وهو المقام المحمود الذي وعده الله به يوم القيامة » فيأتي يسجد ويحمد الله بمحامد 
يلهمه الله تعالى إياها في ذلك الوقت لم يكن يعلمها قبل ذلك» ثم يشفع إلى ربه أن يفتح الله 
باب الشفاعة للخلق فيفتح الله ذلك الباب فيأذن في الشفاعة للملائكة والرسل والأنبياء 


.)١71 :١( وفي البداية والنهاية‎ .)57١ :8( رواء ابن كثير في التفسير‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البجار في تضائل التبي المختار 806 07770 سس 0978 
والمؤمنين فبهذا يكون كَلْهُ سيد الناس يوم القيامة» فإنه شفع عند الله في أن تشفع الملائكة 
والرسل؛ ومع هذا تأدب يَكلْةِ وقال: «أنا سيد الناس)”'' ولم يقل : أنا سيد الخلائق» فتدخل 
العاولجة لي ولاك ايع طلووو سلظلاته او طللته البوع على الجطع جوناك وعيريوه وذلك أنه عَلِنةٍ 
جمع له بين مقامات الأنبياء كلهم؛ ولم يكن ظهر له على الملائكة ما ظهر لادم عليه السلام 
وعليهم من اختصاصه بعلم الأسماء كلهاء فإذا كان ذلك اليوم افتقر إليه الجميع من الملائكة 

آدم فمن دونه في فتح باب الشفاعة. وظهر ما له من الجاه عند الله تعالى إذ كان المهر 

وكان هذا المقام مثل مقام آدم عليه السلام وأعظم في يوم اشتدت الحاجة فيه مع ما ذكر 
من الغضب الإلهي الذي تجلى فيه الحق في ذلك اليومء ولم يظهر مثل هذه الصفة فيما جرى 
من قضية آدم عليه السلام؛ فدل بالمجموع على عظم قدره يَلْخِ حيث أقدم مع هذه الصفة 
الغضبية الإلهية على مناجاة الح فيما سأل فيه. فأجابه الحق سبحانه؛ فعلقت الموازين» 


وأحوال القيامة . 
ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
الوسيلة جنة خاصه به يَليِ] 


قوله في الباب الخامس والستين في صفحة 15 


واعلم أن جنة الأعمال ماثة درجة تنقسم إلى منازل» فلنذكر من منازلها ما يكون لهذه 
الأمة المحمدية وما تفضّل به سائر الأمم فإنها خير أمة أخرجت للناس بشهادة الحق في 
القرآنء وتعريفه. وهذه المائة درجة في كل جنة من الثمان الجتان وصورتها جنة في جنة 
وأعلاها جنة عدن» وهي قصبة الجنة فيها الكثيب الذي يكون اجتماع الناس فيه لرؤية الحق 
تعالى. وهي أعلى جنة في الجنان بمنزلة دار الملك يدور عليها ثمانية أسوار بين كل سورين 
جنة » فالتي تلي جنة عدن إنما هي الفردرس» وهي أوسط الجنات التي دون جنة عدن» 


)0( رواه البخاري في الصحيح (4: .)١17‏ ومسلم في الصحيح (الإيمان 7107). والترمذي في النن 
.)١11(‏ وأحمد في المسند (؟: 156). والحاكم في المتدرك (5: 27). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (هلاوة). 


60 تلدلعدلس سس س ل سس البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار جا 
وأفضلهاء ثم جنة الخلد؛ ثم جنة النعيم؛ ثم جنة المأوى» ثم دار السلام» ثم دار المقامة. 

وأما الوسيلة فهي أعلى درجة في أعلى جنة؛. وهي جنة عدن هي لرسول الله يل حصلت 
ا و ل ا اح الا ف لكان 
رووص الاك را ا لود ار 0 
خاص إلى ربه فأمرنا على أمر الله تعالى أن ندعو له بالوسيلة حتى ينزل فيها وينالها بدعاء أمته» 
فافهم هذا الفضل العظيم الذي كرم الله به هذا النبي وهذه الآمة. 

وتحتوي الجنة من الدرج التي فيها على خمسة آلاف درجة ومائة درجةء وخمس 
درجات لا غير . وقد تزيد على هذا بلا شك. ولكن ذكرنا منها ما اتفق عليه أهل الكشف مما 
يجري منجرى الأنواع من الأجناس» والني اختصت به هذه الأمة المحمدية على سائر الأمم 
من هذه الدرجات اثنتا عشرة درجة لا غيرء لا يشاركها فيها أحد من الاأمم كما فضل 
رسول لله 6 على الرسل في الآخرة بالوسيلة؛ وفتح باب الشفاعة وفي الدنيا بست لم يعطها 
نبي قبله كما ورد في الحديث الصحيح من حديث ملم , بن الحجاج. فذكر منها عموم 
رسالته 6 وتحليل الغنائم» والتصر بالرعب؛ وجعلت له الارض مسجداًء وجعلت تربتها له 
طلهوراً وأعطي مفائيح خزائن الأرض. 


ومن جواهر الشمخ الأكبر رضي الله عنه 

[الصلاة على النبي 336] 

قوله في الباب التاسع والستين في صفحة 384 : 

قال تعالى: 8إِنَّ لَقَهَ ومَكِيِحكََهُ يصَلْونَ عل التِن يتما لزت اموا سَلُوا علدو 
اراس ا و م ا رو ا دا 
فقال لهم رسول اله وِ: «قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على 
إبراهيم وعلى آل إبراهيم»”'2 أي مثل صلاتك على إبراهيم وعلى آل إبراهيم . 

فإن قلت: يظهر من هذا الحديث فضل إبراهيم على رسول الله و إذ طلب أن يصلي 
)١(‏ روك للبخاري في الصحيح (4 : 178). والهيثمي في مجمع الزوائد (7<- .)١84‏ وملم في الصحيح 


(العلاة: .)١9/‏ واحمد في المند (+: .)١١8‏ واليوطي في الدر المخرر (8: .)١5١١‏ والبغري ني 
شرح اللنة (5: 774). والمتقي الهندي في كنر العمال .)7١829(‏ 


الجزء الأول جواهر البحار في فضائل التبي المختار له ا ساد 111 
عليه مثل الصلاة على إبراهيم فاعلم أن الله أمرنا بالصلاة على رسول الله يل .لم يأه. نا بالصلاة 
على آله في القرآن» وجاء الإعلان في تعليم رسرل الله ل إيانا الصلاة ال 
الآل فما طلب عظِة الصلاة من الله عليه مثل صلاته على إبراهيم من حيث أعياتهماء فإن العناية 
الإلهية برسول الله يل أتم إذ قد خص بأمور لم يخص بها نبي قبله لا إبراهيم. ولا غيره. 

وذلك من صلاته تعالى عليه ؛ فكيف تطلب الصلاة من الله عليه مثل صلاته على إبراهيه من 
حيث عينه» وإنما المراد من ذلك ما أبينه لك إن شاء الله تعالىء ووذلك أن الصلاة على الشخصص. 
قد تصلى عليه من حيث عينه؛ ومن حيث ما يضاف إليه غيره. فكانت الصلاة من حيث ما يضاف 
إليه غيره وهي الصلاة من حيث المجموع إذ للمجموع حكم ليس للواحد. إذا انفردء ثم أطال 
الكلام في تفسير معنى الآل بما لم أرَ ضرورة إلى نقله هنا مع كثرة فوائده. ومن شاءه فليراجعه. 
ثم قال: حي ميلا م خية المخدع» وذكرناه يعني سيدنا إبراهيم عليه السلام لأنه تقدم 
بالزمان على رسول الله يظةء فرسول الله يلةِ قد ثبت أنه سيد الناس يوم القيامة. ومن كان بهذه 
المثابة عند الله تعالى كيف تحمل الصلاة عليه كالصلاة على إبراهيم من حيث أعيانهماء فلم يبق 
إلاما ذكرناهء وهذه المسألة هي واقعة إلهية من وقائعنا فلله الحمد والمنة. 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[فضل يوم الجمعة] 
000 
او ا اد اجا 1 مك 
لمناسبة الكمالية؛ فإنه أكمل الأنبياء ونحن أكمل الأممء وساتر الأمم وأنبياؤها ما أبان الحق 
لهم عنه لأنهم لم يكونوا من المستعدين لهء. لكونهم دون درجة الكمال وأنبياؤهم دون 
محمد صَظِئِِ. وأممهم دوننا في كمالنا فالحمد لله الذي اصطفانا. 


ومن جواهر الشبخ الأكبر رضي الله عنه 
[وفاته يكلِخ] 
قوله في الباب الثالث والسبعين في صفحة 7 من الجزء الثاني : 
ومات رسول اله كل بعدما قرر الدين الذي لا يخ والشرع الذي لا' يدلء ودحلت 


حتواعو البحار/ م ' -م؟١‏ 


0 ع ع لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يمل 
الرسل كلهم في هذه الشريعة يقومون بهاء والأرض لا تخلو من رسول حي بجسمه» فإنه قطب 
العالم الإنساني» ولو كانوا ألف رسول لا بد أن يكون الواحد من هؤلاء هو الإمام المقصودء 
فأبقى الله بعد رسول الله يِيدِ من الرسل الأحياء بأجسادهم في هذه الدار الدنيا ثلاثة» وهم 
إدريس عليه السلام بقي حيآ يجسده وأسكنه الله في السماء الرابعة» والسموات السبع هن من 
عالم الدنياء وتبقى ببقائها وتفنى صورتها بفنائهاء فهي جزء من الدار الدنياء فإن الدار الأخرى 
تبدل فيها السموات والأرض بغيرهاء وأبقى في الأرض أيضاً إلياس» وعيسى وكلاهما من 
المرسلين؛ وهما قائمان بالدين الحنيفي الذي جاء به محمد كل فهؤلاء ثلاثئة من الرسل 
المجمع عليهم أنهم رسل . 

وأما الخضر عليه السلام وهو الرابع فهو من المختلف فيه عند غيرنا لا عندنا فهؤلاء 
باقرن بأجسامهم في الدار الدنيا وقد ذكر في ذلك كلاماً ينبغي مراجعته لمن شاء . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[تخلق النبي كي بأخلاق الله] 

اه ث والسبعين أيضاً في صفحة 4 : 

في الجواب عن السؤال التاسع والأربعين والخمسين من أسئلة الحكيم الترمذي 

رضي الله عنه وهو قوله للرسل سوى محمد يك منها وكم لمحمد يكل منها أي من أخلاق الله 
تعالى المذكورة في السؤال قبله» وهي ماتة وسيعة عشر خلقا. 

الجواب: كلها [له]”'؟؛ أي لمحمد كد إلا اثنين» وهم فيها على قدر ما نزل في كتبهم 
وصحفهم إلا محمداً يق فإنه جمعها له كلها بل جمعت له عناية أزلية قال تعالى: # ## يَلْكَ 
أَلرْسُلُ فَصَلمَا بمَضَهُمْ عَكَ بَمْيل © [للبقرة:+0) فيما لهم من هذه الأخلاق فاعلم أن الله تعالى لما 
خلق الخلق خلقهم أصنافاء وجعل في كل صنف خياراء واختار من الخيار خواص» وهم 
المؤمنون؛ واختار من المؤمنين خواصء وهم الأولياء؛ واختار من هؤلاء الخواص خلاصة» 
وهم الأنبياءء واختار من الخلاصة تقاوة» وهم أنبياء الشرائع المقصورة عليهم؛ واختار من 
النقاوة شرذمة قليلين» هم صفاء النقاوة المروقة؛ وهم الرسل أجمعهم؛ واصطفى واحداً من 
الوجود وجعله الله أعلى المظاهر وأسناها صح له المقام تعييناً وتعريفاً فعلمه قبل وجود طينة 


)١(‏ زيادة ألبتناها للامة المعنى. 


الجزء الأول : جواهر البحار في قفضائل التبي المختار 82 بس 1/4 


البشر وهو محمد كَل لا يكائر ولا يقاوم هو السيد ومن سواه سوقة. قال عن نفسه: «أنا سيد 
الناس ولا فخر»"'' أي أقولها ولا أقصد الافتخار على من بقي من العالم . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[الدولة المحمدية] 

قوله فى صفحة ٠١5‏ : 

في جواب السؤال الثامن والخمسين بعد أن ذكر أن مكان الأولياء المحدثين أي 
الملهمين من النبيين مكان التابع من المتبوع» وهو المشي على الأثر قال شيخنا محمد بن 
قائد: رأيت في دخولي عليه أثر قدم أمامي فخرت فقيل لي : هذه قدم نبيك فسكن ما بي . 

فاعلم أن هذه الدولة المحمدية جامعة لأقدام النبيين والمرسلين عليهم السلام فأيّ وليّ 
رأى قدماً أمامه فتلك قدم النبي الذي هو له وارث؛» وأما قدم محمد يَكلدٍ فلا يطأ إثره أحد كك 
كما لا يكون أحد على قلبه» فالقدم التي رآها محمد بن قائد أو يراها كل من يراها فتلك قدم 
النبي الذي هو له وارث. 


ولكن من حيث ما هو محمدي لا غيرء ولهذا قيل له: قدم نبيك؛ ولم يقل له: هذه قدم 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
قوله فى صفحة ١١7‏ من الباب المذكور: 
في جواب السؤال الثالث والسبعين وهو ما المقام المحمود؟ قال: هر الذي يرجع إليه 
عراقب المقامات كلها وإليه تنظر جميع الأسماء الألهية المختصة بالمقامات. وهو 
لرسول الله يكْقِ ويظهر ذلك لعموم الخلق يوم القيامة. وبهذا صحت له يَكيةِ السيادة على جميع 
الخلائق يرم العرض . قال رسول الله يليه : «أنا سيد الناس يوم القيامة»("2 وكان قد أقيم فيه 


() رواءه البخاري في الصحيح (4: .)١77‏ وملم في الصحيح (الإيمان: 7717). والترمذي في الستن 
(747). وأحمد في المسند (؟1: 886). والحاكم في المستدرك (5: *007). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (ولاوة). 


(؟1) رواه البخاري في الصحيح (4: 1715). ومسلم في الصحيح (الإيمان: 779). والترمذي في السئن - 


6٠م‏ بل لل لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طلغ 
آدم يِِ لما سجدت له الملائكة» فإن ذلك المقام اقتضى له ذلك في الدنيا وهو لمحمد يلد فى 
الآخرة؛ وهو كمال الحضرة الإلهية» وإنما ظهر به أولاً أبو البشر لكونه كان يتضمن جسده 
بشرية محمد كَل وهو الأب الأعظم في الجسمية والمقرب عند الله تعالى» وأول هذه النشأة 
الترابية الإنسانية فظهرت فيه هذه المقامات كلها وكانت العاقبة لمحمد يَكِهِ في الدار الآخرة» 
فظهر في المقام المحمودء ومنه يفتح باب الشفاعات فأول شفاعة يشفعها عند الله تعالى في 
حق من له أهلية الشفاعة من ملك» ورسول» ونبي وولي» ومؤمن» وحيوان. ونبات. وجماد 
فيشفع رسول الله وَيِ عند ربه لهؤلاء أن يشفعوا فكان محموداً بكل لسان» وكل مقام فله أول 
على أن علوم الأنبياء والأولياء أذواق لا عن فكرء ونظرء فإن الموطن يقتضي هنالك بآثاره 
أسماء إلْهية يحمد الله بها ما لا يقتضيه موطن الدنياء فلهذا قال: ١لا‏ أعلمها الآن». 

وهذا المقام هو الوسيلة لأن منه يتوسل إلى الله تعالى فيما يوجد فيه من فتح باب 
الشفاعة» وهو شفاعته في الجميع ألا تراه يكِِ يقول في الوسيلة : «إنها درجة في الجنة لا ينبغي 
أن تكون إلا لرجل واحد وأرجو أن أكون أنا فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة»("2 فجعل 
الشفاعة ثواب السائل» ولهذا سمي المقام المحمود الوسيلة؛ وكان ثوابه في هذا السؤال أن 
يشفع يي له وترجم المقامات كلها والآسماء إلى هذا المقام المحمود. قال يَلِ: «أوتيت 
جوامع الكلم»”'". 

وأجاب عن السؤال الرابع والسبعين. وهو بأي شيء ناله يَكلِةِ؟ أي المقام المحمود 
بقوله . قال كقةِ: «لكل نبي دعوة مستجاية فاستعجل كل نبي دعوته وإني اختبأت دعوتي شفاعة 
لأهل الكبائر من أمتي6”" لعلمه يكل بموطن الآخرة أكثر من علم غيره من الأنبياء . 


> (1474). وأحمد في المسند (7: 576). والحاكم في المستدرك (1 : 017). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (ولامه), 

.)179/61( رواه أحمد في المسند (؟: 7”75). والمتقي الهندي في كنز العمال‎ )١( 

7) رواه مسلم في الصحيح (المساجد: 7). وأحمد في المند (7: .)56١‏ وابن كثير في التفسير (4: 
1 ). والزبيدي في إتحاف الادة المتقين (7: .)١1‏ وأبو نعيم في دلائل النبوة .)١5 :١(‏ 
وابن أبي شيبة في المصنف :١1(‏ © والمتقي الهندي في كنز العمال (577074). والعجلوني في 
كشف الخفا .)١4 :١(‏ 

زضرف رواء ملم في الصحيح (الإيمان: 87). وابن ماجه في السنن (4707). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (5217). والزبيدي في إتحاف الادة المتقين (9: .)١84‏ والقرطبي في التفسير :١59(‏ 
24. والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (**: 174), 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل النبي المختار طة .د ١89‏ 


فاعلم أنه لما كان المقام المحمود إليه ترجع المقامات كلها وهو الجامع لها لم يصح أن 
يكون صاحبه إلا من أوتي جوامع الكلم لأن المحامد من صفة الكلام» ولما كان بعثه يلي عاماً 
كانت شريعته عامة جامعة جميع الشرائع فشريعته تتضمن جميع الأعمال كلها التي تصح أن 
تشرع. واعلم أن جنات الأعمال ما بين الثمانين إلى السبعين لا تزيد ولا تنقص والإيمان بضعة 
وستعوة نابا آذ ذلك زماظة الأذى عن الطرين وأرقعه قول +'لا إله إلا الله.: 

قال الله تعالى في حق العاملين: «تَبنوَا ير الْعَّو حَيِكُ ئناه ْم جر الْسِيزِنَ » 
[الزمر: 74] فلم يحجر عليهم» وهذا لمن عمل بكل عمل فإن الإنسان في الدنيا أي عمل عمله من 
أعمال الإيمان لا يحجر عليه إذ شاء عمله فلما ظهر يَِةِ بجميع شعب الإيمان كلها التي هي 
بعدد الجئات العملية كلها. 


إما بالفعل وإما بالدلالة عليها فإنه الذي سنها لأمته ؛ فله يَيةِ أجر من عمل بها ولا 
يخلو واحد من الأمة أن يعمل بواحدة منها فهي في ميزانه يَكهِ من حيث العمل بها فتبوأ من 
الجنة حيث يشاءء وهذا لا يصح إلا لمحمد بكي فإنه عنه ظهرت السنن الإلهية» فبهذا نال 
المقام المحمودء وبجوامع الكلم وبالبعثة العامة فإته بالعناية الأخروية صحت له هذه 
المقامات في الدنيا وباتصافه بهذه الأحوال في الدنيا تلك المقامات الأخروية» فهو دور بديع 
مختلف الوجوه حتى يصح الوجود عنه . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[الفرق بين حظه كَل وحظوظ الأنبياء] 

قوله في الجواب عن السؤال الخامس والسبعين وهو كم بين حظ محمد يكل وحظوظ 
الأنبياء عليهم السلام؟ 

أما بيئه وبين الجميع فحظ واحدء وهو عين الجمعية لما تفرق فيهم» وأما بينه وبين كل 
واحد منهم فثمانية وسبعون حظًا ومقاما إلا آدم فإنه ما بينه وبين رسرل الله ككل إلا ما بين 
الظاهر والباطن» فكان في الدنيا محمد يلِِ باطن آدم عليه السلامء وآدم ظاهر محمد يَكِلِ 
وبهما كان الظاهر والباطن» وفي الآخرة آدم باطن محمد يك ومحمد يَكعْ ظاهر آدم»؛ وبهما 
يكون الظاهر والباطن في الآخرة» فهذا بين حظ محمد ككل وبين حظوظ الأنبياء عليهم السلام . 

وفي هذا الفصل تفصيل عظيم تبلغ فصول التفضيل فيه إلى مائة ألف تفضيل» وأربعة 
وعشرين ألف تفضيل» بعدد الأنبياء عليهم السلام لأنه يحتاج إلى تعيين كل نبي ومعرفة ما بين 


4 ملسلل ل ب ل للب البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل اللبي المختار يلل 
حظ محمد عَلِلآ وبين ذلك النبيء والحظوظ محصورة من حيث الأعمال في بضعة وسبعين: 
وقد يكون لنبي من ذلك أمر واحد ولآخر أمران ولآخر عشر العددء وتسعه» وثمئه» وأقل من 

ولهذا لم يبعث بعثاً عاماً سوى محمد يليه وما سواه فبعثه خاص لكل جعلنا منكم شرعة 
ومنهاجاً ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة. 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[لواء الحمد] 


قوله في الجواب عن السؤال السادس والسبعين وهو ما لواء الحمد؟ 

لواء الحمد هو حمد الحمدء وهو أتم المحامد وأسناها وأعلاها مرتبة» لما كان اللواء 
يجتمع إليه الناس لأنه علامة على مرتبة الملك ووجود الملك كذلك حمد الحمد يجتمع إليه 
المحامد كلها فإنه الحمد الصحيح الذي لا يدخله احتمال» ولا يدخل فيه شك» ولا ريب إنه 
حمد لأنه لذاته يدل فهو ثناء في نفسه ألا ترى لو قلت في شخص إنه كريم أو يقول عن نفسه 
ذلك الشخص إنه كريم» يمكن أن يصدق هذا الثناء» ويمكن أن لا يصدق, فإذا وجد العطاء 
من ذلك الشخص بطريق الامتنان والاحسان شهد العطاء بذاته بكرم المعطي فلا يدخل في ذلك 
احتمال» فهذا معنى حمد الحمدء فهو المعير بلواء الحمدء وسمي لواء لأنه يلتوي على جميع 
المحامد فلا يخرج عته حمد لأن به يقع الحمد من كل حامد وهو عاقبة العاقبة» فافهم. ولما 
كان يجمع ألوان المحامد كلها لهذا عم ظله جميع الحامدين. قال يلِدِ: «آدم فمن دونه تحت 
لوائي»”'2 وإنما قال: «فمن دونه»”) لأن الحمد لا يكون إلا بالأسماء وآدم عالم بجميع 
الأسماء كلهاء فلم يبق إلا أن يكون من هناك تحته ودونه في الرتبة لآأنه لا بد أن يكون مثنياً 
باسم ما من تلك الأسماء. 

ولما كانت الدولة في الآخرة لمحمد يٍَ المؤتى جوامع الكلم وهو الأصلء فإنه يل 
أعلم بمقامه فعلمه وآدم بين الماء والطين لم يكن بعد. 

وكان آدم لما علمه الله الأسماء في المقام الثاني من مقام محمد ككل فكان قد تقدم 
لمحمد وك علمه الكلم والأسماء كلها من الكلم» ولم تكن في الظاهر لمحمد وَل عيناً فتظهر 


.)1١ :١( والعجلوني في كشف الخفا‎ .)18١ :١1( رواه أحمد في المسند‎ )١( 
.)١١ :١( والعجلوني في كشف الخفا‎ .)78١ :1١( (؟) رواه أحمد في المسند‎ 


ما 


الجرزء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المخار هه ااال لل 1# 


بالأسماء لانه صاحبهاء فظهر ذلك في أول موجود من البشرء وهو آدمء فكان هو صاحب 
اللواء في الملائكة بحكم النيابة عن محمد يلِةِ لأنه تقدم عليه بوجوده الطيني فمتى ظهر 
محمد يلد كان أحق بولايته ولوائه؛ فيأخذ اللواء من آدم يوم القيامة بحكم الأصالةء فيكون آدم 
فمن دونه تحت لوائه علد وقد كانت الملائكة تحت ذلك اللواء في زمان ادم فهم في الآخرة 
تحتهء فتظهر في هذه المرتبة خلافة رسول الله يَكِةِ على الجميع . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[ الوسيلة] 


قوله فى الباب المذكور فى صفحة 1518 : 


كان شيخنا أبو العباس بن العريف الصنهاجي يقول في دعائه: اللهم إنك سددت باب 
النبوة والرسالة دونناء ولم تسد باب الولاية. اللهم فمهما عينت أعلى رتبة في الولاية لأعلى 
ولي عندك فاجعلني ذلك الولي. فهذا من المحققين الذين طلبوا ما يمكن أن يكون حقاً لهم 
وإن كانت النبوة والرسالة مما يستحقه الإنسان عقلاً لكون ذاته قابلة لهاء لكن لما علم أن الله 
قد سد بابها شرعآء وسد باب نبوة الشرائع لم يسألهاء وسأل ما يستحقه» فإن الله ما حجر 
الولاية عليناء ومن هذا الباب سؤال الوسيلةء وإن لم يكن مثلهاء لكن يقرب منها وإنما 
ألحقناها بها في التشبيه لقرينة حال» وهي درجة في الجنة لا ينالها أو لا تنبغي إلا لرجل 
واخد. 


قال رسول الله يَكلِيهِ: «وأرجو أن أكون أناء فمن سأل لى الوسيلة حلت له الشفاعة»''2 فلو 
مال واسد مها وي الرميلةقى عن رقن اماما لا يستسته لأ ريما لأثالها الاعتفيس تر 
على صفة مخصوصة والله تعالى يقول: « وَآَبْعَعْوَا ليه ألو سِيلَة4 [المائدة:0*]: لاء إنه لم يقل 
منهء فقد يمكن أن يكون هذا من التوسل وتلك الصفة إما موهوبة» ومكتسبة ولم يعينها 
رسول الله يَكْكٌه ولا حجرها على واحد بعينه» ولم يقل إنها تنبغي إلا لمن هو أفضل عند الله من 
البشرء ونحن نعلم أنه يَلكِ أفضل الناس عند الله بما نص على نفسه. فكان يكون ذلك تحجيراء 
ولم ينص أيضاً في وحدانية ذلك الشخص هل هو واحد لعينه أو واحد تلك الصفة فتكون 


)١(‏ رواءه أبو داود في السنن (الصلاة: .)١‏ وأحمد قي المسند (؟: .)١١8‏ والبيهقي في السنن الكبرى 
.)4٠١ :١(‏ والبغري في شرح اللسنة (4: .)١75‏ وابن كثير في التفسير (: 17). رالقرطبي في 
التفسير (5: ,)١868‏ 


خم سج تسق سس ست الجزء الآأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل 
الأحدية لتلك الصفة ولو ظهرت في ألف مكان لكان كل واحد من الألف له الوسيلة لأن تلك 
الصفة تطلبهاء فلما لم يقع من الشارع شيء من ذلك ساغ لنا أن نطلبها لأنفسناء ولكن يمنعنا 
من ذلك الإيثار وحسن الأدب مع الله في حق رسول الله يك الذي اهتدينا بهديه» وهو طلب منا 
أن نسأل الله له الوسيلة فتعين علينا أدباً وإيثاراً ومروءة ومكارم خلق أن لو كانت لناء لوهبناها 
له إذ كان هو الأولى بالأفضل من كل شيء لعلو منصبهء وما عرفناه من منزلته عند الله» ونرجو 
بهذا أن يكون لنا في الجنة ما يمائل تلك الدرجة مثل قيمة المثل عندنا في الحكم المشروع في 
الدنياء وذلك أن بيننا وبينه يكلِ أخوة الإيمان» ول ل ل 
ولكن قد انتظم معنا في سلك الإيمان فقال تعالى : 8 إِنَمَا الْمُومِنُونَ إِحَوَةٌ © [الحجرات: ٠١‏ 

ل ري ا ا 
دعونا له بالوسيلة وهو غائب عنا قال: الملك: ولك يمثله. فهي لهء والمثل للداعي» فينال 
من درجات مجموعة ما يناله صاحب الوسيلة من الوسيلة مثل قيمة المثل لأن الوسيلة لا مثل 
لها أي ما نّم درجة واحدة تجمع ما جمعت الوسيلة متفرقا في درجات متعددة» ولكن الوسيلة 
خاصية الجمع أي يوجد ما جمعته الوسيلة متفرقاً في درجات متعددة . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[قول موس عليه السلام : اجعلني من أمة محمد وَكِلِ] 

قوله في الباب المذكور في صفحة ١74‏ في جواب السؤال الخامس والأربعين ومائة. 

وهو ما تأويل قول موسى عليه السلام: اجعلني من أمة محمد عليه الصلاة والسلام؟ 

الجراب: لما عرف موسى عليه السلام أن الأنبياء في النسبة إلى محمد يله نسبة أمته إليه 
من اسمية الظاهر والباطن. ونسبة الأنبياء إليه من اسمه الباطن أراد موسى أن يجمع الله له بين 
الاسمين في شرعه, ثم إنه لما علم أنه تبع ولم يشك أراد إقامة جاهه عند محمد يك على غيره 
من الرسل إذ كان التباهي يوم القيامة بالتكاثر بالأمم والأتباع» وليس في الرسل أكثر أتباعاً من 
موسى عليه السلام كما أخبر يِ في الصحيح حين رأى سواداً أعظم. فسأل فقيل له: هذا 
موسى وأمتهء وقد قال ككقدٍ إنه سيد الناس يوم القيامة والسيد لا يكائر فإذا كان موسى بدعائه 
من آمة محمد وَلخِ في الدرجة ظاهره وباطنه مثل ما نحن في سوادنا بلا شك» وما قال يله : 
«إني مكائر بكم الأمم:”'' إلا في أمم لم يكن لنبيها مجموع الاسمين اللذين دعا الله موسى أن 


- والألباني في‎ .)٠١ :*( رواء البيهقي في النن الكبرى (!: 78). والهيثمي في مجمع الزوائد‎ )١( 


التجزء الأول: جواهر البجار في قفضائل اللبي المختار يلل 9 ب 8ة 


يكونا له فكل من جمع بين الاسمين حشر معناً في أمته يكل فيباهي موسى بأمته سائر الأنبياء 
الذين حشروا معناء فيكونون معه بمنزلة الأمراء المقدمين على العساكر فأكبرهم أميراً وأكثر هم 
جيشاً وأكثرهم جيشاً أعظمهم قدراً. وحرمة عند رسول الله يلل. 

ولهذا قال الترمذي يعني الحكيم صاحب السؤالات المذكورة وهو غير الترمذي 
المحدث إنه: يكون في أمة محمد يَلِةِ من هو أفضل من أبي بكر الصديق عند من يرى أنه 
أفضل الناس بعد رسول الله يكل من المسلمين فإنه معلوم أن عيسى عليه السلام أفضل من 
أبي بكر وهو من أمة محمد يَلِةِ ومتبعيه؛ وإنما ذكرناه لكون الخصم يعلم أنه لا بد أن ينزل في 
هذه الأمة في آخر الزمان ويحكم بسنة النبي يط مئل ما حكم الخلفاء الراشدون المهديون 
فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويدخل بدخوله من أهل الكتاب في الإسلام خلق كثيراً أيضاً 
وذكر رضي الله عنه قبل هذا أن اثني عشر نبياً أن يكونوا من أمة محمد يل . 


من جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[شرعه بَكِِ تضمن شرع جميع الأنبياء] 


قوله في الباب المذكور في صفحة ١١‏ في جواب السؤال الرابع والخمسين ومائة وهو 
ما أم الكتاب؟ فإنه داخرها من جميع المسلمين له ولهذه الأمة. 

الجراب : الأم في الجامعة ومنهم أم القرى» وأم الرأس» والرأس أم الجسد. يقال: أم 
رأسه لأنه مجموع القوى الحسية والمعنوية كلها التي للإنسان وكانت الفاتحة أمَا لجميع الكتب 
المنزلة؛ وهي القرآن العظيم أي المجموع العظيم الحاوي لكل شيءء وكان محمد يَكِيِ قد 
أرتي جوامع الكلم؛ فشرعه قد تضمن جميع الشرائع» وكان نبياً» وآدم لم يخلق» فمنه تفرعت 
الشرائع لجميع الأنبياء عليهم السلام فهم أرساله ونوابه في الأرض لغيبة جسمه» ولو كان 
ار ا ان وهو قوله وَكع: «لو كان موسى حياً ما وسعه إلا أن 
يتبعني 2176 وقال تعالى : 8 إِنَآ أن لَه يها هُدَى وَور يك يها يبوت ح الَدِنَ أَسْلَمُوا للَذنَ 
هَادْوا» [المائدة:4؛] ونحن المسلمون وعلمازنا الأنبياء رنحكم على أهل كل شريعة بشريعتهم . 
فإنها شريعة نبينا إذ هو المقرر لها وشرعه أصلها وأرسل إلى الناس كافة» ولم يكن ذلك 
لغيره يك والناس من آدم إلى آخر إنسان. 


- السلسلة الصحيحة .)١1787(‏ وابن خجر في فتح الباري (9: .)١١١‏ 
(1) رواء السيوطي في الدر المنثور (؟1: 54). والقرطبي في التفسير (*1: 588). 


105 ل لس ب سبل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


وكانت فيهم الشرائع في شرائع محمد يك بأيدي نوابه فإنه المبعوث إلى الناس كافة 
فجميع الرسل نوابه بلا شك. فلما ظهر بنفسه لم يبق حكم إلا له. ولا حاكم إلا رجع إليه 
يكون ذلك الأمر من العظم بحيث إنه يتضمن جميع ما تقرقٌ في نوابه وزيادة فأعطاه أم الكتاب 
فتضمنت جميع الصحف والكتب. 


وظهر بها فيئا مختصرة سبع آيات تحتوي على جميع الآيات كلها كما كانت السبع 
الصقات الإلهية تتضمن جميع الأسماء الإلهية كلهاء ويرجع كل اسم إِلْهي إلى واحد منها بلا 
شكء وقد فعل ذلك الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني في كتاب الخفي والجلي له» فرد جميع 
الأسماء إليهاء وما وجد من الأسماء الإلهية بصفة الكلام إلا الاسم الشكور خاصة» وباقي 
الأسماء قسمها على الصفات ققبلتها حيث تضمتتها بلا شك فمنها ما ألحقه بالعلم ومنها 
بالقدرة وسائر الصفات فكذلك أم الكتاب الحق الله بها جميع الكتب والصحف المنزلة على 
الأنبياء نواب محمد ود فادخرها لهء ولهذه الأمة ليتميز على الأنبياء بالتقدم وأنه الإمام الأكبر 
وأمته التي ظهر فيها خير أمة أخرجت للناس» لظهوره بصورة فيهم» وكذلك القرن الذي ظهر 
فيه خير القرون فيه بنفسه وقبل ذلك وبعده بشرعه . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[المغفرة التي له كك] 

قوله في الباب المذكور في صفحة 187 في جواب السؤال الخامس والخمسين ومائة. 
وهو آخر السؤالات» وهو ما معنى المغفرة التي لتبيناء وقد بشر النبيين بالمغفرة؟ 

الجواب: الغفر السترء فسترعن الأنبياء عليهم السلام في الدنيا كونهم تواباً عن 
رسول الله جك وكشف لهم عن ذلك في الآخرة إذ قال: «أنا سيد الناس يوم القيامة»”١2‏ فيشفع 
فيهم و إن يشفعوا فإن شفاعته وَققخِ في كل مشفوع فيه بحسب ما تقتضيه حاله من وجوه 
الشفاعةء فبشر النبيين بالمغفرة الخاصةء. بشر محمداً يكل بالمغفرة العامة. وقد ثبتت 
عصمته وو فليس له ذنب يغفر فلم يبق إضاقة الذنب إليه إلا أن يكون هو المخاطبء. والقصد 


)١(‏ رواء البخاري في الصحيح (4: .)١7‏ ومسلم في الصحيح (الإيمان: 7337). والترمذي في الستن 
(741:). وأحمد في المسند (؟: 405). والحاكم في المستدرك (4 : 07/7). والنبريزي في مشكاة 
المصابيح (دلادة). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار له اا اا سس لاة 


أمته كما قيل : : «إياك أعني فاسمعني يا جارة», '"» وكما قيل له فإن: « فإن كُنْتَ فى سَكِ يِمَآ أَرَلنآ 
لِك مَمْمَلٍِ الآرت تفرءون الخصنب نن. ترك لبك فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك» 
[يونس:46]؛ ومعلوم أنه ليس في شكء فالمقصود من هو في شك من الأمة وكذلك: 8 لَيِنْ 
شْرَكْتَ لسحْبطنّ عَمَلكَ © [الزمر:70] وقد علم أنه لا يشرك. فالمقصود من أشرك وهذه صفتهء 
فلذلك قيل له يَكلِ: < لَِحْتِرَكَ أنه مَاتَمَدَّم من ذلك وَمَا تأَخّرَ4 [الفنح:؟] وهو معصوم من الذنوب 
فهو المخاطب بالمغفرة والمقصود ما تقدم من ادم إلى زمانه» وما تأخر ممن تأخر من الأمة من 
زمانه إلى يوم القيامة فإن الكل أمته يل فإنه ما من أمة إلا وهي تحت شرع من الله تعالى» وقد 
قرر أن ذلك هو شرع محمد يو من اسمه الباطن حيث كان نبياً وآدم بين الماء والطين . 

وهو سيد النبيين والمرسلين فإنه يَلِخْ سيد الناس» وهم من الناس وقد تقدر تقدير هذا 
كلهء فبشر الله محمداً جَكِِ: « ترك لهَهَمَامعَدّ َلك وَمَاتَأََر 4 [الفتح :") بعموم رسالته إلى 
الناس كافةء وكذلك قال تعالى: # ومآ ملك إلامكانة لانن [سبأ:8؟1. وما يلزم الناس 
رؤية شخصه يلل فكما وجه في زمان ظهور جسمه رسوله علياء ومعاذاً إلى اليمن لتبليغ 
الدعوة كذلك وجه الرسل والأنبياء إلى أممهم من حين كان نبياً» وآدم بين الماء والطين فدعا 
الكل إلى الله تعالى» فالناس أمته يك من آدم يوم القيامة فبشره الله بالمغفرة لما تقدم من ذنوب 
الناس» وما تأخر منهم . 

فكان هو المخاطب والمقصود الناس فيغقر الله للكل ويسعدهم وهو اللائق بعموم 
رحمته التي وسعت كل شيء» وبعموم مرتبة محمد كَيِيَةْ حيث بعث إلى الناس كافة بالنصء 
ولم يقل أرسلناك إلى هذه الأمة خاصة؛ ولا إلى أهل هذا الزمن إلى يوم القيامة خاصة» وإنما 
أخبره أنه مرسل إلى الناس كافةء والناس من آدم إلى يوم القيامة فهم المقصودون بخطاب 
مغفرة الله لما تقدم من ذنبه وما تأخرء والله ذو الفضل العظيم . 

تم ذكر أن المغفرة لكل قوم بما يناسب حالهمء وله هنا كلام لا يجوز اعتقاد ظاهره 


والله أعلم بمراد الشيخ منه. 


1 
)١(‏ مثل عربي لسَيّار بن مالك الفزاري» قاله لأخت حارثئة بن لام الطائي» وذلك أنه نزل بهاء فنظر إلى 
بعض محاسنها فهويهاء واستحيا أن يخبرها بذلك. فجعل يشبّب بامرأة غيرهاء وضاق ذرعاً بما يجدء 


رقف لها وقال: 
كانت كنا من غطفان جاره حلاله طمّائة مثّارة 
مداقع ميناء إلى قترارة إياك أعني فاسمعي يا جارة 


راجع: الميداني مجمع الأمثال ج )/١‏ ص 7". والزمخشري في المستقصى 1١94‏ ولكل مقام مقال 
حكم وأمثال؛ محمد أمين الضتاوي» دار المعرفة؛ بيروت؛ الطبعة الأولى ١414‏ ه ص ١١١‏ 


مدل _ دل ل الجرء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلك 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[اختيار الله له عَكه] 

قوله في الباب التسعين في صفحة 777 : 

الأمور في أنفسها تقبل الاختبار كما قعل سبحانه في جميع الموجودات فاختار من كل 
أمر في كل جنس أمراً ما كما اختار من الأسماء الحسنى كلمة الله» واختار من الناس الرسل» 
واختار من العباد الملائكة» واختار من الأفلاك العرش» واختار من الأركان الماء؛ واختار من 
الشهور رمضان؛ واختار من العبادات الصوم» واختار من القرون قرن النبي يلوه واختار من 
أيام الأسبوع يوم الجمعةء واختار من الليالي ليلة القدرء واختار من الأعمال الفرائض» 
واخختار من الأعداد التسعة والتسعينء» واختار من الديار الجنة» واختار من أحوال السعادة في 
الجنة الرؤية» واختار من الأحوال الرضىء واختار من الأذكار لا إِله إلا الله» واختار من 
الكلام القرآن؛ واختار من سور القرآن سورة يسء واختار من آي القرآن آية الكرسي» واختار 
من قصار المفصل « قل هو أله أحدٌ» [الإخلاص:١)‏ . 

اختار من أدعية الأزمنة دعاء يوم عرفةء واختار من المراكب البراق» واختار من 
الملائكة الروحء واختار من الألوان اليياض» واختار من الأكوان الاجتماعء واختار من 
الإنسان القلب». واختار من الأحجار الحجر الأسودء واختار من البيوت البيت المعمور» 
واختار من الأشجار السدرة» واختار من النساء مريم وآسية» واختار من الرجال محمداً كَل . 

وذكر اختيارات أخرى لا حاجة إلى ذكرها هناء وإنما ذكرت ما ذكرته مما قاله أولاً 
بمناسبة اختيار النبي يآ من الرجال وهو جار في قوله: واختار من العباد الملائكة على قول 
له؛ والذي رجحه جمهور الصوفية والعلماء من المتكلمين وغيرهم : إن رسل البشر أفضل من 
رسل الملائكة فيكونون هم الذين اختارهم الله من العباد. واختار سيدهم سيدنا محمداً يَكليدِ من 

وقد تقدم لسيدي محبي الدين رضي الله عنه ما يؤيد ذلك. وهو كالجمع عليه عند 
الصوفية» وهو الذي أعتقده وأدين لله به أنه 5 سيد الخلق وأفضل العالمين على الإطلاق ليس 
فوقه إلا الله . والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله . 

وقد شرح سيدنا محيي الدين رضي الله عنه بعض الاختيارات في الباب نفسه إلى أن 
قال: وأما اختياره محمداًيآء فلما اقتضاه مزاجه دون الأمزجة الإنسانية من الكمال 
والاعتدال إذ به شاهد نبرته» وآدم بين الماء والطين». وهو متفرق الأجزاء في المولدات 


١ حم‎ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عد 72 7 7777 _للاللالب7ب7ب79تت257ر 1 1 


العنصرية إلى أن قال: فكان له يكلِْةِ أعظم مجلى إِلْهِيء علم به علم الأولين والآخرين» ومن 
الأولين علم آدم الأسماء. 

وأوتي محمد يَكِةِ جوامع الكلم. وكلمات الله لا تنفد؛ وله السيادة على جميع الخلق 
يوم القيامة» فيشفع في الشافعين أن يشفعوا من ملك. ورسولء. ونبي» ووليء ومؤمن فله 
المقام المحمود في اليوم المشهود يله ثم قال: وأما اختياره الثلاثة القرون على الترتيب فإن 
الأول من ذلك لظهور كمال محمد كَكلِةِ غيباً وشهادة» فسن الشريعة بنفسه. ونسخ ما كان سنه 
منه نوابه بوجوده» وأقر منه ما أقرء وأقر الإيمان بجميع ما نسخ منه. وما لم ينسخ. وهذا هو 
القرن الأول» ثم اثنان بعده والكل أهل فتح وظهور بمنزلة الثلاث الغرر من كل شهر . 

يقول يك إيغزو فئام من الناس: فيقال هل فيكم من رأى رسول الله يك فيقولون: نعم 
فيفتح لهم وهذا هو القرن الأول» ثم يغرو فثام من الناس. قبقال: هل فيكم من رأى من رأى 
رسول الله كليو فيقولون: نعم فيفتح لهم. وهذا هو القرن الثاني. ثم يغزو فئام من الناس 
فيقال: هل فيكم من رأى من رأى رسول الله يل فيقولون: نعم. قال: فيفتح لهم وهذا هو 
القرن الثالث» وما زاد يَكِةِ على هذا. 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 


قوله في الباب الثامن والأربعين ومائة الذي جعله في معرفة مقام الفراسة وأسرارها في 
صفحة :7١14‏ 

وأما الفراسة المذكورة عند الحكماء فأنا أذكر منهاطرفأعلى ما أصلوه. وماجربوه» واختيروه. ثم 
اعتباره في الصفات بما يقتضيه طريقنا في هذا الكتاب مختصراكافياً إنشاء الله تعالى . 

فاعلم أن الله تعالى إذا أراد أن يخلق إنساناً معتدل النشأة لتكون جميع حركاته وتصرفاته 
مستقيمة وفق الله الأب لما فيه صلاح مزاجهء ووفق الأم أيضاً لذلك. فصلح المنيّ من الذكر 
والأنئى» وصلح مزاج الرحمء واعتدلت فيه الأخلاط اعتدال القدر الذي به يكون صلاح 
النطفة. ووقت الله لإنزال الماء في الرحم طالعاً سعيداً بحركات فلكية جعلها الله علامة على 
الصلاح فيما يتكون في ذلك الوقت من الكائنات فيجامع الرجل امرأته في طالع سعيد بمزاج 
معتدل فينزل الماء في رحم معتدل المزاج» فيتلقاه الرحم ويوفق الله الأم ويرزقها الشهوة إلى 
كل غذاء يكون فيه صلاح مزاجهاء وما تتغذى به النطفة في الرحم فتقبل النطفة التصوير في 


بورَن*ئغههلهغغغيهغ_لل الجرء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 
مكان معتدل» ومواد معتدلة وحركات فلكية مستقيمة فتخرج النشأة» وتكون على أعدل 
صورة» قتكون نشأة صاحبها معتدلة ليس بالطويل» ولا بالقصير لين اللحم رطبه بين الغلظ 
والرقة أبيض مشرباً بحمرة وصفرة معتدل الشعر طويله» ليس بالسبط ولا الجعد القطط”'')؛ في 
شعره حمرة ليس بذاك السوادء أسيل الوجهء أعين عيئه مائلة إلى الغور والسواد معتدل عظم 
الرأس سائل الأكتاف في عتقها استواء معتدل اللبة ليس في وركهء ولا صلبه لحمء» خفي 
الصوت صاف ما غلظ منه»؛ وما رق مما يستحب منه غلظ أو ورقته فى اعتدال» طويل البنان 
لأرفة» سيط الكت ليل العلام رالصيمت إلا حبد العااحة :ميل طيائته إلى الضتغراء والسوداء 
في نظرة فرح وسرور قليل الطمع في المال ليس يريد التحكم عليك» ولا الرياسة» ليس 
بعجلان ولا بطيء. فهذا قد قالت الحكماء: أعدل الخلقة وأحسنهاء وفيها خلق سيدنا 
محمد ولد ليصح له الكمال في النشأة كما صح له الكمال في المرتبة» فكان يِ أكمل الناس 
من جميع الوجوه ظاهراً وباطناً. 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
([أصل أرواحنا روحه كل] 
قوله في الباب الثالث عشر وثلاثمائة في صفحة 55 من الجزء الثالث : 
اعلم أيدك الله أن أصل أرواحنا روح محمد كلك فهو أول الآباء روحاء وآدم أول الآباء 
جسمآء ونوح أول الآباء رسولاً» فإنه أول رسول أرسل ومن كانوا قبله إنما كانوا أنبياء كل 


واحد على شريعة من ربه. 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[ النبي كك سيد ولد آدم] 
قوله في الباب السابع والثلاثين وثلائمالة في صفحة كلما 
قال رسول الله و: «أنا سيد الناس يوم القيامة»”"© الحديث بكماله؛ وقال كك: "لو كان 


)١(‏ القطط: شعر الزنجي؛ جعد قصير لان العرب. مادة: قطط]. 

(؟) رواء البخاري في الصحيح (4: 177). ومسلم في الصحيح (الإيمان: 7377). والترمذي في السنن 
(7475). وأحمد في المسند(7: 475). والحاكم في المستدرك (4 : 07/7). والتبريزي في مشكاة 
المصابيح (هلاةة). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 806 77937 1897 
موسى حياً ما وسعه إلا أن يتبعني2'76 لعموم رسالته وشمول شريعته فخص ذل بأشياء لم تعط 
لنبي قبله» وما خص نبي بشيء إلا وكان لمحمد يَكِةِ فإنه أوتي جوامع الكلمء وقال: «كنت نبيا 
وآدم بين الماء والطين2”'' وغيره من الأنبياء لم يكن نبياً إلا في حال نبوته وزمان رسالته. 
فلنذكر في هذا الباب منزله ومنزلته يله فالمنزل يظهر في بساط الحق ومقعد الصدق عند 
التجلي والرؤية يوم الزَّوْرٍ العام الأعظم فيعلم منزله يٍَِ بالبصر والشهود. 

وأما منزلته يه فهي منزلة في نفس الحق ومرتبة منهء ولا يعلم ذلك إلا بإعلام الله 
تعالى؛ وله يلِِ المقام المحمود» وهو فتح باب الشفاعة للملائكة؛ فمن دونهم وله الأولية في 
الشفاعة» وله الوسيلةء وليس قي المنازل أعلى منها ينالها محمد يَلِةٍ بسؤال أمته جزاء لما 
تالوه من السعادة به حيث أبان لهم طريقها فاتبعوه» ثم قال رضي الله عنه في الباب نفسه : 

واعلم أن الله تعالى لما جعل منزل محمد يَكٍْ السيادة» فكان سيداً ومن سواه سوقة علمنا 
أنه لا يقاوم فإن السوقة لا تقاوم ملوكهاء فله منزل خاصء وللسوقة منزل. 

ولما أعطي كل هذه المنزلة وآدم بين الماء والطين علمنا أنه الممد لكل إنسان كامل 
مبعوث بناموس إِلْهِي أو حكميء وأول ما ظهر في آدم حيث جعله الله خليفة عن محمد يَكِةِ 
قأمده بالأسماء كلها من مقام جرامع الكلم التي هي لمحمد يليه فظهر بعلم الأسماء كلها من 
اعترض على الله في وجوده؛ ورجح نفسه عليهء ثم توالت الخلائف في الأرض إلى أن وصل 
زمان وجود صورة جسمه لإظهار حكم منزلته باجتماع نشأتيه» فلما برز يك كان كالشمس 
اندرج في نوره كل نور فأقر من شرائعه التي وجه بها نوابه ما أقرء ونسخ منها ما نسخ. 
وظهرت عنايته بأمته لحضوره» وظهوره فيها وإن كان العالم الإنساني والناري كله أمته» ولكن 
لهؤلاء خصوص وصف. فجعلها خير أمة أخرجت للناس . 

هذا الفضل أعطاه ظهوره بنشأتيه؛ فكان من فضل هذه الأمة على الأمم أن أنزلها منزلة 
خلفائه في العالم قبل ظهوره إذ كان أعطاهم التشريع؛ فأعطى هذه الأمة الاجتهاد في نصب 
الأحكام وأمرهم أن يحكموا بما أداهم إليه اجتهادهم»؛ فأعطاهم التشريع فلحقوا بمقامات 
الأنبياء عليهم السلام في ذلك وجعلهم ورئة لهم لتقدمهم عليهم. فإن المتأخر يرث المتقدم 
بالضرورة؛ فيدعون إلى الله على بصيرة كما دعا الرسل» ومحمد ككلِخْ فأخبر بعصمتهم فيما 
يدعون إليه فمنهم المخطئ حكم غيره من المجتهدين؛ وما هو مخطئ عن الحق. فإن الذي 


000( روا السيوطي في الدر المنثور (؟: 14). والقرطبي في التفير (؟١:‏ 988). 
(؟) رواه السيوطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة (7: .)74١‏ والفتني في تذكرة الموضوعات 
(87). والعجلوني في كشف الخفا (؟: .)١9١‏ وعلي القاري في الأسرار المرفرعة (91؟). 


57 سسسب ب ب سس البجزء الأول: جواهر البحار في فضاتل النبي المختار نيز 
جاء به حق» فإن أخطأ حكماً قد تقدم الحكم به لمحمد يِه وما وصل إليه فذلك الذي جعل 
له أجراً واحدأء وهو أجر الاجتهاد. وإن أصاب الحكم المتقدم باجتهاده فله أجران» أجر 
الاجتهاد؛ وأجر الإصابة» وإن كان المصيب مجهول العين في المجتهدين عند نفسه وعند غيره 
فليس بمجهول عند الله؛ وكل من دخل في زمان هذه الأمة بعد ظهور محمد يليد من الأنبياء 
والخلفاء الأول» فإنهم لا يحكمون في العالم إلا بما شرع محمد يله في هذه الأمة» وتميز في 
المجتهدين وصار في حزبهم مع إبقاء منزلة الخلافة الأولى عليه فلهم حكمان يظهر بذلك في 
القيامة ما له ظهور بذلك ههناء ومنزل محمد يكِقِ يوم الزَّوْر الأعظم على يمين الرحمن من 
حك الصررة الى حخلى فيها علن عرض ومتوله يوم القيامة ليس على يمين الرحمن» لكن 
بين يدي الحكم العدل لتنفيذ الأوامر الإلهية والأحكام في العالم» فالكل عنه يأخذ في ذلك 
الموطن وهو ويه وجه كله يرى من جميع جهاته. وله من كل جاتب إعلام عن الله تعالى يفهم 


عنه. 


الجنان منهاء وهي في جنة عدن دار المقامة ولها شعبة في كل جنة من تلك الجنات من تلك 
الشعبة يظهر وكيد لأهل تلك الجنة وهي في كل جنة أعظم منزلة فيهاء فهذه منازل كلها حسية لا 
معنوية. 


قال: وأما منزلته يق في العلوم فإحاطته يعلم كل عالم بالله من العلماء به تعالى 
متقدميهم ومتأخريهم وكل منزل له ولأتباعه مطيب بالطيب الإلهي الذي لم يدخل فيه؛ ولا 
استعملت أيدي الأكوان فيه . واعلم أنه من كماله يق خص بست لم تكن لنبي قبله . 

الخصلة الأولى: فأخبر وي أنه أعطي مفاتيح الخزائن» وهي خزائن أجناس العالم 
ليخرج إليهم بقدر ما يطلبونه بذواتهم وما أعطيها يَِ حتى كان فيه الوصف الذي يستحقها به 
ولهذا طلب يوسف عليه السلام من الملك صاحب مصر أن يجعله على خزائن الأرض لأنه 
حفيظ عليم ليفتقر الكل إليه فتصح سيادته عليهم. وأخبر بالصفة التي يستحق من قامت به هذا 
المقام فقال: 8 إن حَفِيظ عَلِيمٌ» [يوسف:هه) حفيظ عليها فلا يخرج منها إلا بقدر معلوم كما أنه 
سبحانه وتعالى يقول: 9 وَإن ين شوو لَاعِنْنَدَا حَرَاينم وما ْمُه لا بقَدَرِمَعْلُومٍ 4 [الحجر: ]١١‏ فإذا 
كانت هذه الصفة فيمن كان ملك مقاليدها. 

ثم فال بعد قوله: 8 إِنْ حَفِيظ ميم (يوسف:0ه] أخبر أنه عليم بحاجة المحتاجين لما في 
هذه الخزائن التي خزن فيها ما به قوامهم عليم بقدر الحاجة؛ فلما أعطي وَل مفاتيح خزائن 
الأرض علمنا أنه حفيظ عليمء فكل ما ظهر من رزق في العالم فإن الاسم الإلْهي لا يعطيه إلا 


الجرء الأول: جواهر اليحار في فضائل النبى المختار يللد لللقب_ر ريا اضر 227177757 1 


عن أمر محمد يله الذي بيده المفاتيح كما اختص الحق بمفاتيح الغيب فلا يعلمها إلا هو 
وأعطي هذا السيد منزلة الاختصاص بإعطائه مفاتيح الخزائن. 


والخصلة الثانية : أوتي يَِةِ جوامع الكلمء والكلم جمع كلمة. وكلمات الله لا تنفذ. 
فأعطي علم ما لا يتناهى , فعلم بما لا يتناهى ما حصره الوجود. وعلم ما لم يدخل في الوجود 
وهو غير متناه فأحاط علماً بحقائق المعلرمات» وهي ف الوذه لم تكن لغيرهء ثم قال: 
وعمت العالم رحمته التي أرسل بها. قال تعالى: «وَمَآ أَرَسَلتَدلك إلا رَحمَهٌ بعلي » 
[الأنبياء:01٠]‏ فأخبر الله تعالى أنه أرسله ليرحم العالم؛ وما خص عالماً من عالم فإذا أتى بكل ما 
التي أرسل بهاء بل تقول: إنه جاء بحكم الله وحكم الله يرضى به كل صنف من العالم بلا 
شك» فإن كل العالم مسيح يحمده. فهو راض بحكمه من جهة ما جاء به هذا الرسول العام 
بنشر الرحمة على العالم غير أن من الناس من لم يرض به المحكوم به. 

وإن كان راضياً بالحكم فقد نال رحمة الله التي أرسل بها يك على قدر ما رضي به من 
الحكم المعين الذي جاء به إلى أن قال: فعلمنا أن الله أرسله بالرحمة وجعله رحمة للعالمين» 
فمن لم تنله رحمته فما ذلك من جهتهء وإنما ذلك من جهة القابل» فهو كالنور الشمسي أفاض 
شعاعه على الأرض فمن استتر عنه في كن('2 وظل جدارء فهو الذي لم يقبل انتشار النور 

وأخبر يك أنه بعث إلى كل أحمر وأسود فذكر من قامت به الألوان من الأجسام يشير إلى 
أنه كك مبعوث بعموم الرحمة لمن يقبلهاء أو بعموم الشرع لمن يؤمن بهء فأمته يك جميع من 
بعث إليه ليشرع لهء فمنهم من آمن. ومنهم من كفر والكل أمته. 

والخصلة الرابعة : أنه يَكِيِ نصر بالرعب بين يديه مسيرة شهر . 

والخصلة الخامسة: أحلت له الغنائم» لم تحل لأحد قبله فقسمها في أصحابه عناية 
من الله بهم لكرامة هذا الرسول يك فأكرمه بأمر لم يكرم به غيره من الرسل وأكرم من آمن به 
بما لم يكرم به مؤمناً قبله. 

والخصلة السادسة: أن طهر الله يسببه الأرض فجعلها كلها مسجداً له فحيث أدركته, أو 
أمّته الصلاة يصلي وذكر رضي الله عنه في شرح ذلك ما لم أر ضرورة لنقله . 


)1١(‏ كن: بيت. [السان العربء مادة: كنن]. 


جواهر البحار/ ج١1‏ -م7١‏ 


:4 لهب ل الجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار له 


ثم قال فهذه ستة خص بها هذا النبي كلد فكانت منزلته لم ينلها غيره لها حكم في كل 
منزل من الدنياء وهو ما ذكرناه؛ ومن برزخ وقيامه وجنة وكثيب» فيظهر حكم هذا الاختصاص 
الإلهي في كل منزل من هذه المنازل ليتبين شرفه ب وما فضله الله به على غيره مع كونه 
أعطي جميع ما فضلت بعضها على بعض. ثم لتعلم أيها الولي أنه من رحمته يلي التي بعثه الله 
بها ما أبان الله على لسانه لنا وأمره بتبليغ ذلك فبلغ يِدِ أنه ليس من شرط الرسالة ظهور 
العلامات على صدقه إنما هو شخص منذر مأمور بتبليغ ما أمره تبليغه هذا حظه لا يجب عليه 
غير ذلك فإن أتى بعلامة على صدقه فذلك فضل من الله ليس ذلك بيدهء فأقام عذر الأنبياء 
كلهم في ذلك» فكان كَيدِ رحمة بالرسل في هذا فجاء في القرآن قوله تعالى: « وَقَالُوا لول 


ل ل خرص يي 


َك ظَيِهِءَايتُ ين رَيِه4 [العنكبوت: 010٠‏ وهذا قول غير العرب. 


ما هو قول العرب لأنه كلِِ جاء بالقرآن على صدقة للعرب إذ لا يعرف إعجازه 
وكونه آية غير العرب فلم يرد عنه كيِجِ أنه أظهر آية لكل من دعاه من غير العرب كاليهود 
والنصارى والمجوسء. ولكن أيّ شيء من الآيات فذلك من الله تعالى لا يحكم الوجوب 
عليه» ولا على غيره من الرسلء فقيل له: #قل إِنَما لمم عِندَ لَه وإِنَما أن نير مُبِينٌ # 
(الملك:13]» ثم قال: « أَوََ يَكفهر أنَآ أَرَنَا عَكيِكَ الكتب يمل عَلتْهِزْ إنك ف ذَلِلكت 
رَتصَةٌ © [العنكبوت:1؟] بهم ف« إِنّآ أَرَسَلئكَ # [البقرة:؟] «رَحمة يِلْمَلَمِيتَ » [الأنبياء:0١1]‏ 
فتضمن القرآن جميع ما تعرف الأمم أنه آية على صدق من جاء به وقد علموا منه بقرائن 
الأحوال أنه لا قَرَأء ولا كتب. ولا طالع. ولا عاشرء ولا فارق بلدهء بل كان أمياً من 
جملة الأميين فأخبرهم عن الله تعالى بأمور يعرفون أنه لا يعلمها من هو بهذه الصفة التي 
هو عليها هذا الرسول إلا بإعلام من الله . 

فكان ما جاء به من القرآن من ذلك آية كما قالوا أو طلبوا وكان إعجازه للعرب خاصة إذ 
نزل بلسانهم وصرفوا عن معارضته أو لم يكن في قوتهم ذلك من غير صرف حدث لهم فجاء 
القرآن يما جاءت به الكتب قبله ولا علم له بما جاء فيها إلا من القرآن» وعلمت ذلك اليهود 
والنصارى؛ وأصحاب الكتب فحصلت الآية من عند الله لأن القرآن من عند الله فقد تبين لك 
منزل محمد يكل من غيره من الرسل وخصه الله بعلوم لم تجتمع في غيره منها أنه أعطاه أنواع 
ضروب الوحي كلها فأوحى الله إليه بجميع ما يسمى وحياً كالمبشرات. والإنزال عاى القلرب 
والأذان بحالة العروج. وعدم العروج» وغير ذلك. وخصه بعلوم علم الأحوال كلها فأعطاه 
العلم بكل حال وفي كل حال ذوقاً لأنه أرسله إلى الناس كافة. رأحوالهم مختلفة فلا بد أن 
تكون رسالته تعم العلم بجميع الأحوال» وخصه الله بعلم إحياء الأموات معنّى وحسا. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الي المختار عله .000070007 د ١88‏ 


فحصل العلم بالحياة المعنوية» وهي حياة العلوم والحياة الحسية. وهي ما أتى في قصة 


إبراهيم عليه السلام تعليماً وإعلاماً لرسول الله بك وهو قوله تعالى: 8 نص عَلَيْكَ من باه سل 


امسر" 7 


مَا تيت بلدء فُوَادَ لك وجَآءَكَ فى هذه ألْسَنّ » [هود: »]1٠١0‏ وخص كلِةِ بعلم الشرائع كلها فأبان له عن 
شرائع المتقدمين وأمره أن يهتدي بهداهم. وخص يل بشرع لم يكن الأحد غيره منه ما ذكرناه 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
قوله فى الياب الثامن والثلاثين والثلاثمائة فى صفحة :١915‏ 
اعلم أن الله في المقام المحمود الذي يقام فيه رسول الله يَكْدِ يوم القيامة باسمه الحميد 
سبعة ألوية تسمى بألوية الحمد تُعطى لرسول الله يل وورثته المحمديين في الألوية أسماء الله 
تعالى التي يثني بها يَلِةِ على ربه إذا أقيم في المقام المحمود يوم القيامة. وهو قوله يلك إذا سئل 
فى الشفاعة : «فأحمد الله بمحامد لا أعلمها الآن» وهو الثناء عليه سبحانه وتعالى بهذه الأسماء 


التى يقتضيها ذلك الموطن وله تعالى لا يثتى عليه إلآ بأسمائه الحسنى خاصةء وأسماؤه 
سبحانه وتعالى لا يحاط بها علماً. 


فإنًا نعلم أن في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعتء ولا خطر على قلب بشر» ونعلم 
أن لا نعلم ما أخفي لنا من قرة أعين؛ وما من شيء من ذلك إلا وهو مستند إلى الاسم الإلهي 
الذي ظهر به حين أظهرهء والاسم الإلّهي الذي أمتنّ به علينا تعالى بإظهاره لناء فلا بد أن 
نعلمه؛ ونثني على آلائه به ونحمده إما ثناء تسبيح أو ثناء إثبات . 

فلما عرفت بذلك سألت عن عدد تلك الأسماء التي يحمد الله تعالى بها يوم القيامة 
في المقام المحمودء فإني علمت أني لا أعلمها الآن ولا يعلمنيها الله» فإنها من المحامد 
التي يختص بها يك يوم القيامة» فإذا سمعناه يحمده بها يوم القيامة في المقام المحمود 
وانتشرت الألوية بهاء والمحامد مرقومة فيها قفي ذلك الموطن تعلمهاء فقيل لي: إن 
عدد تلك الأسماء ألف اسم وستمائة اسم وأربعة وستون اسماًء كل لواء منها فيه مرقوم 
تسعة وتسعون اسماً من أحصاها دخل الجنة غير لواء واحد من هذه الألوية» فإن فيه 
مرقونا امل عل الأسنماء ستعماثة وسيغوناشما يحنده كه بهذ مامد غلب وكليا 
تتضمن طلب الشفاعة من الله تعالى. 


ا ست لس ا 1ت 00 الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كَل 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[المراد بقوله تعالى : # إِنَافَحَنا لك فَنَسَامِيئا4] 


قوله في الباب التاسع والثلاثين وثلاثمائة في صفحة 3١7‏ : 

عند كلامه على قوله تعالى : 8 إِنَاصَسَنا كك نا لَمَرَكَ أمَدْمَامَقَدّمَ ين ديك وما تَأَخَرَ و 
نَمَتمُ لِك وَيَدِيْكٌ را يما وبَصْرَدٌ لَه مرا عر 4 [الفتح ١:‏ - +] هو فتوح المكاشفة بالحق 
وفتوح الحلاوة وفي الباطن؛ وفتوح العبارة ولهذا الفتوح كان القرآن معجرًا قما أعطي أحد 
فتوح العبارة على كمال ما أعطيه رسول الله كلد فإنه قال: #قل لَّنِ أجْسَمَعتِ الإنس وَالْجِنْ عل أن 
نوأ مَل هنذًا الم لا أن يمِدْلِوء ولو كات بعصم لَعَضٍ ظهيرا »4 [اإسراء:15] أي معيناً» فقال 
تعالى و : « إِنَا نا لَكَ أ [الفتح )١:‏ في الثلاثة الأنواع من الفتوح فتحاً أكده بالمصدر مبيناً» أي 
ظاهراً يعرفه كل من رآه بما تجلى وما حواه»ء قفتوح الحلاوة ثابت له ذوقا» وفتوح العبارة ثابت 
للعرب بالعجز عن المعارضة» وفتوح المكاشفة ثابت بما أشهده وليلة إسرائه يَكِ من الآيات 
« لُمَبْرَ لَكَ أَهَهُ ما تَقَدّمَ بن دَيْدككَ © [الفتح:؟] فيسترك عما يستحقه صاحب الذنب من العتب 
والمواخذة 9وَمًا تَأَثَّر6 [الفتح:؟] يسترك عن عين الذنب حتى لا يجدك فيقوم بك» فأعلمنا 
بالمغفرة في الذنب المتأخر أنه يد معصوم بلا شك . 

وييد عصمته أن جعله الله أسوة يتأسى به فلو لم يقمه الله في مقام العصمة للزمنا التأسي 
به فيما يقع منه من الذنوب إن لم ينص عليها كما نص على التكاح بالهبة. 

إن ذلك خالص له مشروع» وهو حرام علينا « وَيِيْمٌ يعمنَمُ عليِكَ 4 [الفتح:؟] بأن يعطيها 
خلقها إذ قد عرفنا بالمخلقة من ذلك وغير المخلقة وأخبر بهذه الآية أن نعمته التي أعطاها 
محمداً كَقِ مختلفة أي تامة الخلقة « وَبَبْدِيْكَ صِرَط مُسْنَّقِيِمًا» [الفتح : ؟] وهو صراط ربه الذي هو 
عليه كما قال هود عليه السلام: 8 إِنَّرَقَ عَلك ريل مُستَقِيم © [هود:56]. والشرائع كلها أنوار» 
وشرع محمد كي بين هذء الأنوار كنور الشمس بين أنوار الكواكب؛ فإذا ظهرت الشمس خفيت 
أنوار الكواكب واندرجت أنوارها في نور الشمسء فكان خفاؤها نظير ما نسخ من الشرائع 
بشرعه يد مع وجود أعيانها كما يتحقق وجود أنوار الكواكب ولهذا الزمنا في شرعنا العالم أن 
نؤمن بجميع الرسل» وجميع شرائعهم أنها حق فلم يرجع بالنسخ باطلاً ذلك ظن الذين جهلوا 
قرجعت الطرق كلها ناظرة إلى طريق النبي 45. 

فلو كانت الرسل في زمانه لتبعوه كما تبعت شرائعهم شرعه» فإنه ل أوتي جوامع الكلم 
ويرك ع4 [الفنح ]٠:‏ والعزيز من يرام فلا يستطاع الوصول إليه فإذا كانت الرسل هي 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار كله 33 ست 18# 
الطالبة للوصول إليه فقد عز عن إدراكها إياه ببعئته العامة وأعطاه الله جوامع الكلم والسيادة 
بالمقام المحمود في الدار الآخرة؛ ويجعل الله أمته خير أمة أخرجت للناس وأمة كل نبي على 
قدر نبيها فاعلم ذلك . 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[الِمراد بقوله تعالى : « وَمآ أسَكلَكُم علي مِنْ جر #] 

قوله في الباب الثاني والأربعين وثلائمائة ني صفحة 777 : 

ولما كان العمل يطلب الأجر بذاته ويعود ذلك على العامل وأداء الرسائل عمل من 
المكدى لأن المرسل استعمله فى أداء رسالته لمن أرسله إليه وجب أجره عليه لأن 
المرسل لامكا امعد عن نه قاين أ أجره. ولهذا قالت الرسل لأممها عن أمر الله 
تعالى تعريفاً للأمم بما هو الأمر عليه قل: «ومَا أَسَكلكُم عله طبهي أي إن لمي إل عن > 
[الشعراء:4١1]‏ رب العالمين. 

فذكروا استحقاق الأجر على من استعملهم ولم يقولوا ذلك إلا عن أمره فإنه قال 
لكل رسول: قل: « ربا أتَعلَكُْ عله بن أَجْرِ 4 [الشعراء:10] واخقص محمداً كلِعْ بفضيلة لم 
ينلها غيره. 

عاد فضلها على أمتهء ورجع حكمه يك إلى حكم الرسل قبله في إبقاء أجره على الله فأمره 
الحق أن يأخذ أجره الذي له على رسالته من أمته إلى حكم الرسل قبله في إبقاء أجره على الله 
فأمره الحق أن يأخذ أجره الذي له رسالته من أمته وهو أن يوادوا قرابته فقال له : قل : 8 لآ َل 
يجيا 4 (هود:41] أي على تبليغ ما جئت به إليكم لٍإِلَا امود ف الْشرَقُ4 [الشورى:*؟) فتعين على 
أمته أداء ما أوجب الله عليهم من أجر التبليغ فوجب عليهم حب قرابته يل وأهل بيته وجعله باسم 
المودة وهو الثبوت بالمحبة. 

فلما جعل له ذلك ولم يقل إنه ليس له أجر على الله ولا أنه له أجر على اللهء وذلك 
ليجدد له النعم بتعريفه ما يسر به فقيل له بعد هذا قل لأمتك أمراً ما قاله رسول لأمته : قل: 
لاقل ما سَأَلَثمُ يْنْ جْر نهو لك إن جْرِىَ إِلَّا علَ أن 4 [سبا:0»] فما أسقط الأجر عن أمنه في 
مودتهم للقربى وإنما رد ذلك الأجر بعد تعينه عليهم» فعاد ذلك الأجر عليهم. الذي كان 
يستحقه رسول الله يو فيعود فضل المودة على أهل المودة فما يدري أحد ما لأهل المودة في 
قرابة رسول الله تل من الأجر إلا الله تعالى. 


لل _ لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[مرتبة الإنسان الكامل] 

قوله في الباب السادس والأربعين وثلاثمائة صفحة 7117 : 

واعلم أن مرتبة الإنسان الكامل من العالم مرتبة النفس الناطقة من الإنسان» فهو الكامل 
الذي لا أكمل منهء وهو محمد يل ومرتبة [الكمال]”('' من الأناس النازلين عن درجة هذا 
الكمال الذي هو الغاية من العالم منزلة القوى الروحانية من الإنسان وهم الأنبياء صلوات الله 
وسلامه عليهم ومنزلة من نزل في الكمال عن درجة هؤلاء من العالم منزلة القوى الحسية من 
الإنسان وهم الورئة رضي الله عنهم» وما بقي ممن هو على صورة الإنسان في الشكل وهم من 
جملة الحيوان فهم بمنزلة الروح الحيواني في الإنسان الذي يعطي النمو والإحساس . 

واعلم أن العالم اليوم بفقد جمعية محمد يَلمْ في ظهوره روحاًء» وجسماًء وصورة» 
ومعئّى » نائم لا ميت» وإن روحه الذي هو محمد يَكهِ هو من العالم في صورة المحل الذي هو 
قيه روح الإنسان عند النوم إلى يوم البعث الذي هو مثل يقظة النائم هنا. وإنما قلنا: محمد جَكِل 
على التعيين إنه هو الروح الذي هو النفس الناطقة في العالم لما أعطاه الكشف» وقوله يك هو 
أنه سيد الناس والعالم من الناس فإنه الإنسان الكبير في الجرم والمقدم في التسوية والتعديل 
ليظهر عنه صورة نشأة محمد يق كما سوى الله جسم الإنسان وعدله قبل وجود روحه» ثم نفخ 
فيه من روحه روحاً كان به أتساناً تاماً أعطاه بذلك خلقه وهو نفسه الناطقة فقبل ظهور نشأته يَكِهةٍ 
كان العالم في حال التسوية والتعديل كالجنين في بطن أمه وحركته كالروح الحيراني منه الذي 
صحت به الحياة فأجل فكرك فيما ذكرته لك فإذا كان في القيامة حيي العالم كله بظهور 


نشأته يَكِق. 
ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 


قوله في الياب الخامس والخمسين وثلاثمائة في صفحة لوفو 


فكل"من في الوجود من المخلوقات يعبد الله على الغيب؛ إلا الإنسان الكامل المؤمن 
فإنه يعبده على المشاهدة ولا يكمل العبد إلا بالإيمان؛ فإنه النور الساطع الذي يزيل كل ظلمة» 


)1١(‏ وردت في الأصل «الكمل؟. 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عه ١‏ 


فإذا عبده على الشهادة رآه جميع قواه فما قام بعبادته غيره ولا ينبغي أن يقوم بها سواه فما نَّمّ من 
حصل له هذا المقام إلا المؤمن من الإنساني فإنه ما كان مؤمناً إلا بربه» فإنه سبحانه المؤمن . 


واعلم أنك إذ لم تكن بهذه المنزلة وما لك قدم في هذه الدرجة فأنا أدلك على ما يحصل 
لك به الدرجة العلياء وهو أن تعلم أن الله ما خلق الخلق على مزاج واحد. بل جعله متفارت 
المزاج وهذا مشهود بالبداهة والضرورة لما بين الناس من التفاوت في النظر العقلي والإيمان 
وقد حصل لك من طريق الحق أن الإنسان مرأة أخيه؛ فيرى منه ما لا يراه الشخص من نفسه إلا 
بواسطة مثله؛ فإن الإنسان محجوب بهواه متعشق به فإذا رأى تلك الصفة من غيره وهى صفته 
أبصر عيب نفسه في غيره فعلم إن كانت قبيحة» أو حسنها إن كانت ذات حسن . ْ 


واعلم أن المرائى مختلفة الأشكال» وأنها تُصَيّر المرئي عند الرائي بحسب شكلها من 
طول؛ وعرضء واستواء» وعوجء واستدارة؛» ونقصء» وزيادة» وتعددء وكل شيء يعطيه 
شكل المرآة» وقد علمت أن الرسل أعدل الناس مزاجاً لقبولهم رسالات ربهم» وكل شخص 
منهم قبل من الرسالة قدر ما أعطاه الله في مزاجه من التركيب . فما من نبي إلا بعث خاصة إلى 
قوم معينين لأنه على مزاج خاص مقصور وإن محمداً يك ما بعثه الله إلا برسالة عامة إلى جميع 
الناس كافة» ولا قبل هو مثل هذه الرسالة لكونها على مزاج عام يحتوي على مزاج كل نبي 
ورسولء فهو أعدل الأمزجة وأكملها وأقوم النشأة» فإذا عملت هذا وأوردت أن ترى الحق 
على أكمل ما ينبغي أن تظهر به هذه النشأة الإنسانية فاعلم أنك ليس لك ولا أنت على مثل هذا 
المزاج الذي لمحمد كل وأن الحق مهما تجلى لك في مرآة قلبك فإنما تظهر لك مراتك على 
قدر مزاجهاء وصورة شكلها وقد علمت نزولك عن الدرجة التي صحت لمحمد يل في العلم 
بربه في نشأته فالزم الإيمان والاتباع» واجعله يل أمامك مثل المرأة التي تنظر فيها صورتك 
وصورة غيرك فإذا فعلت هذا علمت أن الله تعالى لا بد أن يتجلى لمحمد يَلَِةِ فى مراته وقد 
أعلمتك أن المرآة لها أثر في نظر الرائي في المرآة فيكون ظهور الحق في مرآة محمد يل أكمل 
ظهوره وأعد له وأحسنه لما مرآته عليه فإذا أدركته في مرأة محمد يك فقد أدركت منه ما لم 
تدركه من حيث نظرك في مرآتك . 


ألا ترى في باب الإيمان وما جاء به في الرسالة من الأمور التي نسب الحق لنفسه بلسان 
الشرع مما تحيله العقول ولولا الشرع والإيمان به لما قبلنا من ذلك من حيث نظرنا العقلي - 
شيئا ألبتة؛ بل نرده ابتداء ونجهل القائل به» فكما أعطانا بالرسالة والإيمان ما قصرت العقول 
التي لا إيمان لها عن إدراكها ذلك من جانب الحق كذلك قصرت أمزجتنا ومرائي قلوبنا عن 
المشاهدة وعن إدراك ما نجلى في مرآة محمد كَل أن ندركه في مرآتنا. 


٠٠ل‏ سل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار لل 


ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 

[إسراء النبي َك ومعراجه] 

قوله في الباب السابع وثلائمائة في صفحة 447 : 

فيما تكلم به على إسراء ومعراج النبي كَل قال الله تعالى : 8« لْيْسَ ملو نف » 
[الشورى:١١]‏ فوصف نفسه بأمر لا ينبغي أن يكون ذلك الوصف إلا تعالى وهو قوله: # وهو 
ميد يما م4 [الحديد:4] فهو تعالى معنا أينما كنا في حال نزوله إلى السماء الدنيا في الثلث 
الباقي من الليل في حال كونه في الاستواء على العرش في حال كونه في العلماء؛ «وهو الذي 
كان فيه تعالى من غير تكييف. ولا تشبيه قبل خلق الخلق: كما ورد في الحديث ؛ وأصل العماء 
في اللغة السحاب الرقيق. في حال كونه في الأرض وفي السماء. في حال كونه أقرب إلى 
الإنسان من حبل الوريد منه» وهذه نعوت لا يمكن أن يوصف بها إلا هوء فما نقل الله عبداً من 
مكان إلى مكان ليراهء بل ليريه من آياته التي غابت عنه؛ وكذلك إذا نقل الله العبد في أحواله 
ليريه أيضاً من آيانه فنقله في أحواله مثل قوله يق «زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها 
وسيبلغ أمتي ما وزي لي منهاء”'' وكذلك قوله تعالى عن إبراهيم عليه السلام: « وَكَدَكَ نركة 
هيم مَلَْوتَ لسوت والْارضٍ وَليَكُونَ من الْمُوقِِينَ4[الأنمام : ه7] ذلك عين اليقين لأنه عن رؤية 
وشهودء وكذلك نقله عبده من مكان إلى مكان ليريه ما خص الله به ذلك المكان من الآيات 
الدالة عليه تعالى من حيث وصف خاص لا يعلم من الله إلا بتلك الآية؛ وهو قوله تعالى: 
«سْحن الع أرى بسيو لكا المَسير الْكَرَارٍ إل لد الأقصًا الى برها حولم ليم من 
م © [الإسراء:١]‏ وحديث الإسراء يقول: ما أسريت به إلا لرؤية الآيات لا إليّ فإنه لا 
يحويني مكان ونسبة الأمكنة إليّ نسبة واحدة وأنا الذي وسعني قلب عبدي المؤمن فكيف أسرى 
به إلى وأنا عنده ومعه أينما كان؟ . 

فلما أراد الله تعالى أن يُرِيَ النبي عبده محمداً يكل من آياته ما شاءً الله تعالى جبرائيل عليه 
السلام وهو الروح الأمين بدابة يقال لها: البراق إثباتا للأسباب وتقوية له يك ليُرِيَهِ العلم 
بالأسباب ذوقاً كما جعل الأجنحة للملائكة ليعلمنا بثبرت الأسباب التي وضعها في العالم . 

والبراق دابة برزخية دون البغل. وفوق الحمارء فركبه وَخِ وأخذه جبريل عليه السلام 
والبراق للرسل مثل فرس النبوية الذي يخرجه المرسل للمرسل إليه ليركبه تهممًا به في 
الظاهرء وفي الباطن أنه لا يصل إليه إلا على ما يكون منه لا على ما يكون لغيره» وليتنبه بذلك 


.)9599 :1( رواه ابن كثير في البداية والنهاية‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله لف 
فهو تشريف وتنبيه لمن يدري موافع الأمور فجاء يك إلى البيت المقدس ونزل عن البراق 
وربطه بالحلقة التي يربط بها الأنبياء عليهم السلام. كل ذلك إثباتاً للأسباب فإنه ما من رسول 
إلا وقد أسري به راكب على ذلك البراق وإنما ربطه مع علمه بأنه مأمور ولو وافقته دون ربط 
بحلقة لوقف»ء ولكن حكم العادة منعه من ذلك ليثبت حكمة العادة التي أجراها الله تعالى في 
مسمى الدابة . 

لا تراه يكِهِ كيف وصف البراق بأنه شمس وهو من شأن الدواب التي تركب» وأنه قلب 
بحافره القدح الذي كان يتوضأ به صاحبه في القافلة الآتية؛ فوصف البراق بأنه يعثرء والعثور 
هو الذي أوجب قلب الآنية . يعني القدح . 

فلما صلى جاءه جبريل عليه السلام بالبراق» فركب عليه ومعه جبريل فطار البراق به في 
الهراء واخترق الجوء فعطش يَلٍ واحتاج إلى الشرب فأتاه جبريل عليه السلام بإناءين إناء من 
لبن وإناء من خمرء وذلك قبل تحريم الخمرة فعرضهما عليه فتناول اللبن. فقال له جبريل 
عليه السلام: أصبت الفطرة أصاب الله بك أمتك» ولذلك كان يك يتأول اللبن إذا رآه في المنام 
بالعلم . 

فلما وصلا إلى السماء الدنيا استفتح جبريل» فقال له الحاجب: من هذا؟ فقال: 
جبريل. قال: من معك؟ قال: محمد كَلِا. قال: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه. ففتح 
فدخل جبريل ومحمد يَكِ فإذا بآدم عليه السلام وعن يمينه أشخاص بنيه السعداء أهل الجنة» 
وعن يساره نسم بنيه الأشقياء عَمَرَة النار ورأى يك صورته في أشخاص السعداء الذين على 
يمين آدمء فشكر الله تعالى وعلم عند ذلك كيف يكون الإنسان في مكانين وهو عينه لا غيره» 
فكان له كالصورة المرئية والصور المرئيات في المرأة والمرايا. فقال: مرحباً بالابن الصالح . 

ثم عرج به البراق وهو محمول في الفضاء الذي بين السماء الأولى والسماء الثانية 
وسمك السموات فاستفتح جبريل السماء الثانية كما فعل في الأولى. وقالء وقيل لهء فلما 
دخل إذا بعيسى عليه السلام بجسده عينه» فإنه لم يمت إلى الآن» بل رفعه الله إلى هذه السماء 
وأسكنه بها وحكمه فيها. 

قال سيدي محيبي الدين ‏ وهو شيخنا الأول الذي رجعنا على يديه ولنه بنا عناية عظيمة 
لا يغفل عنا ساعة واحدة وأرجو أن أدركه في نزوله إن شاء الله -: فرحب به يخ وسهل 
وجبريل عليه السلام في هذا كله يسمي له يكلِ ما يرى من هؤلاء الأشخاص» ثم جاء السماء 
الثالثة فاستفتح. وقال» وقيل لهء ففتحت فإذا بيوسف يَكدِ ورحب به وسهل . 

ثم عرج إلى السماء الرابعة» فاستفتح. وقال. وقيل لهء ففتحت فإذا بإدريس عليه 


الل سس لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار لل 
السلام بجسده فإنه ما مات إلى الآنء بل رفعه الله مكاناً علياً وهو هذه السماء قلب السمموات 
وقطبها فسلم عليه ورحب وسهل . 


ثم عرج به إلى السماء الخامسة فاستفتح » وقال» وقيل لهء ففتحت فإذا بهارون ويحيى 
عليهما السلام فسلما عليه ورحبا به وسهلاء ثم عرج به إلى السماء السادسة فاستفتح» وقال» 
وقيل لهء ففتحت؛ فإذا بموسى عليه السلام فسلم ورحب وسهلء ثم عرج به إلى السماء 
السابعة فاستفتح» وقال» وقيل لهء فإذا بإبراهيم الخليل عليه السلام مسنداً ظهره إلى البيت 
المعمورء فسلم عليه ورحب وسهل وسمى له البيت المعمور والضراح ‏ الضراح في السماء 
حيال الكعبة وهو البيت المعمور قاله ابن الأثير في النهاية ‏ فنظر إليه وركع فيه ركعتين وعرفه 
أنه يدخله كل يوم سبعون ألف ملك من الباب الواحد ويخرجون من الباب الآخرء فالدخول 
من باب مطالع الكواكب والخروج من باب مغارب الكواكب وأخبره أن أولئك الملائكة 
يخلقهم الله تعالى كل يوم من قطرات ماء الحياة التي تسقط من جبريل حين ينتفض كما ينتفض 
الطير عندما يخرج من انغماسه في نهر الحياة» فإن له كل يوم غمسة فيه . 

ثم عرج به إلى سدرة المنتهى فإذا نبقها''2 كالقلال”"2» ورقها كآذان الفيلةء فرآها يكل 
وقد غشاها الله من النور ما غشي فلا يستطيع أحد أن ينعتها لأن البصر لا يدركها حتى ينعتها 
بنورهاء ورأى يخرج من أصلها أربعة أنهرء نهران ظاهران» ونهران باطتان» فأخبره جبريل أن 
النهرين الظاهرين النيل والفراتء والنهرين الباطنين نهران يمشيان إلى الجنة وأن هذين النهرين 
النيل والفرات يرجعان يوم القيامة إلى الجنة» وهما نهر العسل واللبن» فإنه في الجنة أربعة 
أنهر نهر من ماء غير آسنء ونهر من لبن لم يتغير طعمه» ونهر من حمر لذة للشاربين» ونهر من 
عسل مصفىء وهذه الأنهار تعطي لشاربها علوماً متتابعة يعرفها أصحاب الأذواق في الدنيا 
- قال سيدي محبي الدين: ولنا فيها جزء صغير فلينظر ما ذكرناه في ذلك الجزء - وأخبره يكل 
أن أعمال بني آدم تنتهي إلى تلك السدرة وأنها مقر الأرواح» فهي نهاية لما ينزل مما هو فوقهاء 
ونهاية لما يعرج إليها مما هو دونهاء وبها مقام جبريل عليه السلام. وهناك منصته . فنزل ككل 
عن البراق بها وجيء إليه بالرفوف وهو نظير المحفة عندناء فقعد يكل وسلمه جبريل عليه 
السلام إلى الملك النازل بالرفوف قسآله الصحبة ليأنس به» فقال له: لا أقدر لو خطوت خطوة 
احترقت» فما منا إلا له مقام معلومء وما أسرى الله بك با محمد إلا ليرِيك من آياته؛ فلا 
تغفل؛ فودعه وانصرف مع ذلك الملك على الرفوف يمشي به إلى أن ظهر لمستوى سمع فيه 


(7) القّلة: جمعها قلال. وهي الكوز الصغير [لسان العرب؛ مادة: قلل]. 


الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 886 اا 88# 
صريف الأقلام في الألواح بما يكتب الله بها مما يجريه في خلقه؛ وما تنسخه الملائكة من 
أعمال عباده و[لكل 2١”)‏ قلم ملك قال تعالى : #إِنَا كَانَسْسَسِمٌَا كس تَسْملُون» [الجائية : 5؟] . 


ثم زج في النور زجة فأفرده الملك الذي كان معه وتأخر عنه فلم يره فاستوحش يل لما 
لم يره معه» وبقي لا يدري ما يصنع وأخذه هيمان مثل السكران في ذلك النور» وأصابه الوجد 
فأخذ يميل ذات اليمين» وذات الشمال» واستغرقه الحال»؛ وكان سببه سماع إيقاع تلك الأقلام 
وصريفها في الألواح فأعطت من النغمات المستلذة ما أداه إلى ما ذكرنا من سريان الحال فيه 
وحكمة عليه فتقرى بذلك الحال وأعطاه الله تعالى في نفسه علماً علم به ما لم يكن يعلم قبل 
ذلك عن وحي من حيث لا يدري وجهته فطلب الإذن في الرؤية بالدخول على الحق» فسمع 
صوتاً يشبه صوت أبي بكر وهو يقول: يا محمد قف إن ربك يصلي. فراعه ذلك الخطاب» 
قال في نفسه: «أرَبِي يصلي؟!1. 

فلما وقع في نفسه هذا التعجب من هذا الخطاب وأنس بصوت أبي بكر الصديق تلا عليه 
0 هُوٌ الى يض عَبي ومَلِكثُمْ» [الأحزاب : 47] فعلم عند ذلك ما هو المراد بصلاة الحق . 


ال ا 0 


فلما فرغ من الصلاة مثل قوله تعالى: « ستفرع لَكم أبه أَلتْمََانِ» [الرحمن:١*)‏ مع أنه لا 
يشغله شأن عن شأن» ولكن لخلقه أصناف العالم أزمان مخصوصة., وأمكنة مخصوصة لا 
يتعدى بها زمانها ولا مكانها لما سبق في علمه ومشيئته في ذلك» فأوحى الله إليه في تلك 
الوقفة ما أوحى. ثم أمر بالدخول» فدخل فرآّى عين ما علم لا غير وما تغيرت عليه صورة 
اعتقاده» ثم فرض الله تعالى عليه في جملة ما أوحى به إليه خمسين صلاة في كل يوم وليلة؛ 
فنزل يكل حتى وصل إلى موسى عليه السلام فسأله موسى عما قيل له» وما فرض عليه فأجابه 
وفال: إن الله فرض على أمتي خمسين صلاة في كل يوم وليلة»؛ فقال له: يا محمد قد تقدمت 
إلى هذا الأمر قبلك وعرفته ذوقاً وتعبت مع أمتي فيه وإني أنصحك. فإن أمتك لا تطيق ذلك» 
فراجع ربك واسأله التخفيف فراجع ربهء فترك له عشراً فأخبر موسى يما ترك له ربه» فقال له 
موسى : راجع ربك؛ فراجعه فترك له عشراً فأخبر موسى» فقال له: راجع ربك . فراجعه فترك 
له عشراًء فأخبر موسى فقال له: راجع ربك؛ فراجعه فترك له عشراء فأخبر موسىء فقال له: 
راجع ربك؛ فراجعهء فقال له ربه: هي خمس وهن خمون ما يبدل القول لديّء فأخبر 
موسى ١‏ فقال له: راجع ربكء» فقال: «إني استحبيت من ربي وقد فال لي كذا وكذا» . 


ثم ودعه وانصرف ونزل إلى الأرض قبل طلوع الفجرء فنزل بالحجر فطاف. ومشى إلى 


)١(‏ وردت في الأصل: «كل»» أثبتنا اللام لسلامة المعنى. 


٠66‏ لسغ ب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 
بيته . فلما أصبح ذكر ذلك للناس فالمؤمن به صدقه وغير المؤمن به كذبه؛ والشاك ارتاب فيه. 
ثم أخبرهم يي بحديث القافلة وبالشخص الذي كان يتوضاًء وإذا بالقافلة قد وصلت 
كما قال كل فسألوا الشخص فأخبرهم بقلب القدح كما أخبرهم رسول الله يَلِ وسأله شخص 
من المكذبين ممن رأى بيت المقدس أن يصفه لهم» ولم يكن رأى منه كككهْ إلا قدر ما مشى 
فيه» وحيث صلى فرفعه الله تعالى له حتى نظر إليه فأخذ ينعته للحاضرين» فما أنكروا من نعته 
شيئأء ولو كان الإسراء بروحه وتكون رؤيا رآها كما يرى النائم في نومه ما أنكره أحدء ولا 
نازعه أحدء وإنما أنكروا عليه كونه أعلمهم أن الإسراء كان بجسمه في هذه المواطن. وله كَل 
أربع وثلاثون مرة الذي أسري به منها إسراء؛ واحد بخسمه» والباقي بروحه رؤيا رآها مَل . 
وأما الأولياء فلهم إسراآت روحانية برزخية يشاهدون فيها معاني متجسدة في صور 
محسوسة للخيال يُعْطَوْنَ العلم بما تتضمنه تلك الصور من المعاني: ولهم الإسراء في الأرض» 
وفي الهواء غير أنهم ليس لهم قدم محسوسة في السماءء وبهذا زاد على الجماعة 
رسول الله د بإسراء الجسم واختراق السموات والأفقلاك حساء وقطع مسافات حقيقية 
محسوسة. وذلك كله لورثته معنى لا حساً من السموات فما فوقهاء ثم قال سيدي محبي الدين 


وكانت عيون الكون عنه بمعزل 
فخاطبهبالانس صوت عتيقه 
فأزعجه ذاك الخطاب وقال هل 
فشال حجاب العلم عن عين قليه 
فعماين مالا يقدر الخلىّ قدره 
وألفاه مشتاقآًإلى وجهربه 
ومن قبل ذا قد كان أشهد قلبه 


ثم ذكر رضي الله عنه فوائد أخرى ومن أهمها معراجه هو الروحي وأطال فيه. فراجعه 


ل ستناء. 


إد 


رضي الله عنه نظماً: 
المت ر أن الله أسرى بعبده من الحرم الأدنى إلى المسجد الأقصى 
إلى أن علا السبع المرات قاصداً إلى بيته المعمور بالملا الأعلى 
إلى السدرة العليا وكرسيه الأحمى إلى عرشه الأسنى إلى المستوى الأزهى 
إلى سبحات الوجه حتى تقشعت سحاب العمى عن عين مقلته النجلا 
فكان تدليه على الأمر إذدناا منالله قرباقاب قوسين أو أدنى 


تلاحظ مايسقيه بالمورد الأاحلى 
توقف قرب العرش سبحاته صلى 
يصلي إلهي ما سمعت به يتلى 
وأوحى إليه في الغيوب الذي أوحى 
وأيده الرحمن بالعروة الوثئقى 
فأكرمه الرحمن بالمنظر الأجلى 
بشار هراء قال ذلك في السوف 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التي المختار لله 3 ل د 306 
ومن جواهره رضي الله عنه 
[كنت نبيا وآدم بين الطين والروح] 
قوله في الباب الثاني والثمانين وثلاثمائة في صفحة 3217/1١‏ : 


وكان محمد يَكِةٍ عين سابقة النبوة البشرية لقوله معرفاً إيانا: «كنت نبياً وآدم بين الماء 
والطين»0©. 

وهو عين خاتم النبيين لقوله تعالى : ل وَلَكن رسُولَ أ وار ليحن » [الأحزاب:40] لما 
ادعى فيه أنه أبو زيد, نفى الله تعالى عنه أن يكون أب لأحد من رجالنا لرفع المناسبة» واتلئية” 
المرتبة . 

ألا تراه يككخِ ما عاش له ولد ذكر من ظهره تشريفاً له لكونه سبق في علم الله أنه خاتم 
البيين؟ وقال كلِيةِ: «إن الرسالة» ‏ يعني البعثة إلى الناس - بالتشريع لهمء والتبوة قد 
اتقطعت»0(" أي ما بقي من يشرع له من عند الله حكم يكون عليه ليس هو شرعنا الذي جتنا به. 
فلا رسول بعدي يأتي يخالف شرعي إلى الناس ولا نبي يكون على شرع ينفرد به من عند ربه 
يكون عليه فصرح أنه خاتم نبوة التشريع . 

ولو أراد غير ما ذكرناه لكان معارضاً لقوله: «إن عيسى عليه السلام ينزل فينا حكماً 
مقسطاً يومنا بناه("" أي بالشرع الذي نحن عليهء ولا شك فيه أنه رسول ونبي» فعلمنا أنه بك 
أراد أن لا شرع بعده ينسخ شرعه» ودخل بهذا القول كل إنسان في العالم من زمان بعثته إلى 
يوم القيامة في أمته. 

فالخضر؛ وإلياس. وعيسى من أمة محمد يلخ الظاهرة. ومن آدم إلى زمن بعثة 
رسول الله يَييِخِ من أمته الباطنية» فهو النبي بالسابقة؛ وهو النبي بالخاتمة. فظهر من كلام 
رسول الله كلْكِ أن السابقة عين الخاتمة في النبوة. 


)1١(‏ رواه السيوطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة .)١17(‏ وابن عراق في تنزيه الشريعة (؟: 
.١‏ والفتني في تذكرة الموضوعات (817). والعجلوني في كشف الخفا (؟: .)١4١‏ وعلي القاري 
في الأسرار المرفوعة .)97١(‏ 

(؟) رواء الترمذي في السئن (77197). وأحمد في المسند (7: 179). والحاكم في المتدرك (8: 
..١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (11407). واليرطي في مجمع الجوامع (0613). 
وابن حجر في فتح الباري (11: 10/6). وابن كثير في التفسير (7: 45). والالباني في إرواء الغليل 
.)١174 :4(‏ والسيوطي في الدر المنثور (5: 051١1‏ . 

(؟) رواه ابن حجر في الكاف الشاف في. تخريج أحاديث الكشاف (50). بمعناء. 


5 دلب الجزء الأول: جراهر البحار في فضائل النبي المختار يل 
ومن جواهر الشيخ الأكبر رضي الله عنه 
[الحكمة من عدم ادعاء الألوهية له كَكِِ] 
قوله في الباب الأربعين وخمسمائة صفمحة 774 : 


قال الله عز وجل وتقدست أسماؤه: 2 إِنَّ مه مم ألصَِّيرنَ 4[البقرة: ]١6+‏ 8 أَلَذبنَ ذا أَصَبَتَهُم 
مُصِيبَة فَالْوا إن يونا لد يَجِعُونَ4 [اليقرة :161 الآية . 


والمدار كله على شهود هذه المعية» فإنه مع الذين اتقوا والذين هم محسنون» فهو مع 
الصابرين والمتقين والمحسنين» فهذا الذكر يتتح شهود المعية التي له تعالى مع الصابرين 
خاصة هذا وما هو إلا صبر على الرسول حتى يخرج إليهم . فكيف الصبر على الله؟ 

لما كان رسول الله د يذكر الله على كل أحيانه والله جليس من يذكره فلم يزل 
رسول الله يد جليس الح دائمّاء فمن جاء إليه يِةِ فإنما يخرج إليه من عند ربه وإما موصياً 
وتاصحاء قال: لكان خيراً لهم فلو كان خروجه إليهم بما يسووهم في آخرتهم ما كان خيراً 
لهم وقد شهد الله بالخيرية فلا بد منهاء وهي ما ذكرناه من بشارة خير» أو وصية» أو نصيحة» 
أو إبانة عن أمر مقرب إلى سعادتهم غير ذلك لا يكون. 

ومن صبر نفسه على ما شرع الله له على لسان رسوله يك فإن الله لا بيد أن يخرج إليه 
رسوله يخ لأن رسول الله ود لا يتصور على صورته غيره فمن رآه لا شك فيه بخلاف رؤية 
الحقء فإن الحق له التجلي في صور الأشياء كلهاء فإن الأشياء ما ظهرت إلا به سبحانه 
وتعالى» فالعارف يعلم أن كل شيء يراه ليس إلا الحقء وهو مُعطي السعادة والشقاءء 
والرسول ليس كذلك فيعتمد على رؤية الرسول ولا يغتر بروّية الحق» ولهذا الذي أشرنا إليه 
ادعى من ادعى من بشر وجن الألوهة» وقبل منهم وعبدوا من دون الله وما قدر أحد يدعي 
أنه محمد بن عبد الله رسول الله يكل . 

وإن تنبأ فما يقول: إنه محمد. وإنما يقول: إنه رسول الله فيطالب بالدليل على دعواه 
فتنبه إلى عصمة هذا الاسم العلم أن يتصور عليه أحد من خلق الله في كشف». ولا نوم كصورته 
في اليقظة سواء»؛ فمن رآه يفِِ رآه فما تغير من صورته تغير حسن فذلك راجع إلى حال الرائي؛ 
أو صررة الشرع في المكان الذي رآه فيه عن ولاة أمرر الناس وكذلك لو كان تغير قبح كذلك 
فاعلم ذلك قيكون تغيره بالحسن والقبح عين إعلامه وخطابه إياه بما هو الأمر عليه في حقه؛ 
أو في حق ولاة العصر بالموضع الذي يراه الرائي ورؤية الحق ليست كذلك». لأنه ما نّم شيء 
خارج عنهء فكل شيء فيه حسن لا قبح فيه وما قبح ما قبح من الأمور إلا بالشرع وفي أصحاب 


المجزء الأورل: جواهر البحار قي قفضائل النبي المختار 8 لس تب 5897 


الأغراض بالغرضء» وفي أصحاب المزاج بعدم الملايمة للطبع؛ وفي أصحاب النظر الفكري 
من الحكماء بالكمال» والنقصء وصاحب هذا الهجير كثير الصلاة على محمد تَِبةِ وعلى هذا 
الذكر يحبس نفسه ويصبر حتى يخرج إليه يَلِةِ وما لقيت أحداً على هذا القدم غير رجل كبير 
حداد بإشبيلية كان يعرف باللهم صل على محمد. ما كان يعرف بغير هذا الاسم رأيتهء ودعا 
لي وانتفعت به لم يزل مشتهراً بالصلاة على محمد يك لا يتفرغ لكلام أحد إلا قدر الحاجة إذا 
جاء أحد يطلب منه أن يعمل له شيئاً من الحديد فيشارطه على ذلك ولا يزيد» وما وقف عليه 
أحد من رجل» ولا صبىء. ولا امرأة إلا ولا بد أن يصلي على محمد ذلك الواقف إلى أن 
ينصرف من عنده» وهو مشهور بالبلد بذلك. 

وكان من أهل الله فكل ما ينتج لصاحب هذا الذكر فإنه علم حق معصومء فإنه لا يأتيه 

لقى رجل بعض الناس في زمان أبي يزيد البسطامي» فقال له: هل رأيت أيا يزيد فقال 
له : رأيت الله فأغناني عن أبي يزيد . 

فقال له الرجل: لو رأيت أبا يزيد مرة لكان خيراً لك من أن ترى الله ألف مرة؛ فلما سمع 
ذلك منه رحل إليه فقعد مع الرجل على طريقه فعبر أبو يزيد وفروته على كتفه . 

فقال له الرجل : هذا أبو يزيد فنظر إليه فمات من ساعته فأخبر الرجل أبا يزيد بشأن 
الرجل» فقال أبو يزيد: كان يرى الله على قدرهء فلما أبصرنا تجلى له الحق على قدرناء فلم 
يطق فمات . 

ولما كان الأمر هكذا أعلمنا أن رؤيتنا الحق فى الصورة المحمدية بالرؤية المحمدية هى 
أتم رؤية تكون فما زلنا نحرّض الناس عليها مشافهة وفي كتابنا هذا والله يقول الحق وهو يهدي 
السبيل والحمد لله وحده. 


م.م .ددل_ د الجزم الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يكيل 


ومنهم الإمام الهمام أحد أعلام 
الإسلام الشيخ فخرالدين الرازي'') 
المتوفى سنة 707 ه رضي الله عنه 


بجو ين وود نو ا 


فصن جواهره رحمه الله تعالى 

[تفسير قوله تعالى : « إِنّآ أَرْسَلْتَكَ ا لْحَيَّ. . . 4] 

قوله في تفسير قوله تعالى في سورة البقرة: 2١‏ إنَآ أَْسَلَتَكَ بالْحَنْ بَشِيا وَتَذِيا و1 صَُُ 
عَنْ عضب لسر 4 [البقرة:114]. 

اعلم أن القوم لما أصروا على العناد واللجاج الباطل واقترحوا المعجزات على سبيل 
التعنت بين الله تعالى لرسوله و أنه لا مزيد على ما فعله في مصالح دينهم من إظهار الأدلة» 
وكما بين ذلك بين أنه لا مزيد على ما فعله الرسول يَكدِ في باب الإبلاغ والتنبيه» لكي لا يكثر 
غمه يسبب إصرارهم على كفرهم . 


ومن جواهر الفخر الرازي أيضاً 
[تفسير قوله تعالى : « رَبَاوَاَبْصَثْ هم رَسولا. . . 4] 


قوله في تفسير قوله 0 البقرة « رَبَتَا وَبت يهم رولا ينهم بَْلوا علوم ءَإِيتِكَ 
وَيُمَلَمْهُمَ الكتب وَل كد ويك 3 إن نَكَ أن نت الْعزِردُ ا فكي 4 [البقرة: »]1١9‏ الرسول هو محمد عَلٍِِ 
ويدل عليه وجوه: 


)0( هو محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التميمي البكري أبو عبد الله فخر الدين الرازي الإمام المفسّر 


ولد سنة 615 هه وتوفي اسنة 167 ه. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي 00-6 5922205225 553535555555955 :تة١؟١تت7ت39ت‏ ان 


وثانيها: ما روي عنه يَلٍِ أنه قال: «أنا دعوة إبراهيم. وبشارة عيسى72١‏ 000 
هذه الآيةء وبشارة عيسى عليه السلام ما ذكر في صورة الصف من قوله تعالى: «« ومنشرا رد سول يَأدٍ 
رع ات اي [الصف:”]. 

وثالثها: أن إبراهيم عليه السلام إنما دعا بهذا الدعاء بمكة لذريته الذين يكونون بها وبما 
حولهاء ولم يبعث الله تعالى إلى من بمكة وما حولها إلا محمداً يَلِِ. 

فائدة: وهنا سؤال وهو أن يقال ما الحكمة في ذكر إبراهيم عليه السلام مع محمد يل في 
باب الصلاة حيث قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم . 

وأجابوا عنه من وجوه: 

أولها: إن إبراهيم عليه السلام دعا لمحمد يَكهْ حيث قال: « رَبَنَاوَاتِصَتُ وه ولا يني 
يَنْنُواً عَلَهِمَ دَايَتِكَ 4لالبقرة:174]» فلما وجب للخليل على الحبيب حق دعائه» قضى الله تعالى 
عنه حقه بأن أجرى ذكره على ألسنة أمته إلى يوم القيامة . 

وثانيها: إن إبراهيم عليه السلام سأل ذلك ربه بقوله: «وَآَجَمَل ل لِسَادَ صِدَقٍ فى لحن » 
[الشعراء: 44] يعني ابق لي ثناء حسناً في أمة محمد يكيو فأجابه الله تعالى إليه وقرن ذكره بذكر 
حبيبه إيقاء للثناء الحسن عليه فى أمته . 


وثالئها: إن إبراهيم عليه السلام كان أبا الملة لقوله تعالى: مَل بيَكُمْ إِيهِيِءٌ * 
[الحج :08ا]ء ومحمد علد كان أيا الرحمة» وفي قراءة ابن مسعود «التبي ياد بالمؤمنين من 
أنفسهم وهو أب لهم:”"'. وقال تعالى في صفته يَلِيْه: « بالمؤيبت رووقت و2 » 
[التوبة »]1١74:‏ وقال تيكل : لها الات عدن الراطدا "ريس ون اران رار يه فلما وجب لكل 
واحد منهما حق الأبوة من وجه قرن بين ذكرهما في باب الثناء والصلاة. 


ورابعها: أن إبراهيم عليه السلام كان منادي الشريعة في الحج قال تعالى: 8 وَأَذْن ف 


)١(‏ رواءه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق :١(‏ 54). والقرطبي في التفير (؟: .)١8١‏ والألباني في 
السلسلة الصحيحة .)١1545(‏ والطبري في التفير .)١54 :1١(‏ والبغوي في شرح السنة (1: .)١١١‏ 
والمتقي الهندي في كنز العمال .)7١48775(‏ والسيوطي في دلائل النبوة :1١(‏ 59). وابن كثير في 
البداية والنهاية (؟: 1160). وابن سعد في الطبقات الكبرى (1: 95). 

(؟) رواه أحمد في المسند (؟: 586). 

() رراء أحمد في المسند (؟: 147). 


جواهر البحار/ ج١‏ -م4 ١‏ 


8٠6١‏ يببسب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عَلٍ 


لاس يللي 4 [الحج:57] وكان محمد جَِِ منادي الدين قال تعالى: 8 رَينَآ إِتَنَا سنا مَُادي 
يُتَادى لِلإسِمَدٍ أَنْءَ انوا يري َم امنا 4[آل عمران: ]١195‏ فجمع الله تعالى بينهما فى الذكر الجميل . 


واعلم أنه لما طلب بعئة رسول منهم إليهم ذكر لذلك الرسول صفات أولها قوله: « يَمَلُوا 
عَلَهِْ َايتِكَ 4 [البفرة ]1١4:‏ وفيه وجهان: 
الأول: إنها الفرقان الذي أنزل على محمد كك لآن الذي كان يتلوه عليهم ليس إلا ذلك» 
فوجب حمله عليه . 
الثاني: يجوز أن تكون الآيات هي الأعلام الدالة على وجود الصانع وصفاته سبحانه 
وتعالى ومعنى تلاوته إياها عليهم أنه كان يذكرهم بها ويدعوهم إليها ويحملهم على الإيمان 
بها. 
وثاني : صفات الرسول كك قوله : « وَيُمََمُهُمٌ آلْكِئبَ» [البقرة:5؟1] والمراد أنه يأمرهم 
بتلاوة الكتاب ويعلمهم معاني الكتاب وحقائقهء وذلك لأن التلاوة مطلوبة لوجوه. 
منها بقاء لفظها على ألسنة أهل التواتر فيبقى مصوناً عن التحريف والتصحيف . ومن تلك 
الوجوه أن يكون لفظه ونظمه معجزة لمحمد يك . ومنها أن يكون في تلاوته نوع عبادة وطاعة . 
ومنها أن تكون قراءته في الصلوات وساتئر العبادات نوع عبادة» فهذا حكم التلاوة إلا أن 
الحكمة العظمى والمقصود الأشرف تعليم ما فيه من الدلائل والأحكام» فإن الله تعالى وصف 
التلاوة ذكر بعده تعليم حقائقه وأسراره فقال: « وَيُمَلِمُهُمٌ لنب [البترة:119]. 
والصفة الثالثة: من صفات الرسول الله يك قوله: 8 وَأطْسَكمة» [البقرة:4؟1) أي ويعلمهم 
الحكمة. 
واعلم أن الحكمة؛ هي الإصابة في القول. والعمل لا يسمى حكميا إلا من اجتمع له 
الأمران. 
واختلف المفسرون في المراد بالحكمة ههنا على وجوه: 
والاتباع له . 
وقال الشافعي رضي الله عنه: الحكمة سنة رسول الله يكل وهو قول قتادة. وذكر أقوالاً 
اخرى. في المعنى المراد من الحكمة هنا ثم قال: 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار له ااا سس 833 


الصفة الرابعة: من صفات الرسول الله يلي قوله: # وَمَرة «* [البقرة: ]١14‏ هذه التركية 
لوا ان 1 

الأول: ما يفعله سوى التلاوة وتعليم الكتاب والحكمة حتى يكون ذلك كالسبب 
لطهارتهمء وتلك الأمور ما كان يفعله عليه الصلاة والسلام من الوعد والإيعاد والوعظ 
والتذكير وتكرير ذلك عليهم ومن التشبث بأمور الدنيا إلى أن يؤمنوا ويصلحواء فقد كان عليه 
الصلاة والسلام يفعل من هذا الجنس أشياء كثيرة ليقوي بها دواعيهم إلى الإيمان والعمل 
الصالحء ولذلك مدحه تعالى بأنه على خلق عظيمء وقد قال يَللهُ: «بعثت لأتمم مكارم 
الأخلاق00 . 

التفسير الثاني : يشهد لهم بأنهم أزكياء يوم القيامة إذا أشهد على كل نفس بما كسبت 
كتزكية المزكى الشهردء والأول أجود لأنه أدخل في مشاكلة مراده بالدعاء لإن مراده عليه 
السلام أن يتكامل لهذه الذرية الفوز بالجنةء وذلك لا يتم إلا بتعليم الكتاب والحكمةء ثم 
بالترغيب الشديد في العمل والترهيب عن وقوع الخلل وهو التزكية. هذا هو الكلام الملخص 
في هذه الآية. 


ومن جواهر الفخر الرازي أيضا 
[نفسير قوله تعالى : 7 ##رَلْكَ الرّسَلٌ قَضَّلَمَا. . . 4] 


برع مهعم اهدرس نيص ده م 


قوله في تفسير قوله تعالى في سورة البقرة: ‏ ##يِلْكَ الرْسُلُ فَضَلْنَا بَنصَهُمَ عَلَ بع © 
[البقرة : 767] أجمعت الأمة على أن بعض الأنبياء أفضل من بعض » وعلى أن محمداً يَدةِ أفضل 
من الكل؛ ويدل عليه وجوه: 

أحدها : قوله تعالى : 8 وَمَآأرَسَلَْدك لاحم لَْصَلّييتَ؟ [الأنياء:0٠]‏ فلما كان يلك لكل 
العالمين لزم أن يكون أفضل من كل العالمين. 

الحجة الثانية : قوله تعالى: 8 وَرَفَعنا لَك ذَكْركَ 4 [الشرح:4]» فقيل فيه لأنه تعالى قرن ذكر 
محمد يَكِةُ بذكره في كلمة الشهادة» وفي الآذان وفي التشهد. ولم يكن ذكر سائر الأنبياء 
كذلك . 


() رواه القاضي عياض في كتاب الشفًا (1: .)1١87‏ والسيوطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة 
(04). ومالك في الموطأ (404). 


57 سس لب البجوْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


الحجة الثالثة : أنه تعالى قرن بطاعته فقال: امن يُطِع ليسول َم أَطَاعَألّه4 [النساء:٠ه].‏ 
وبيعته ببيعته فقال تعالى : « إن الت بوك نما يبوت أله َدُ هوق دِيم 4 [الفنع: 0٠١‏ . 
وعزته بعزته فقال تعالى: « وله الْمِرَّهُ وَلرَسُوله. 4 [المنافقون:4] ورضاه برضاهء فقال تعالى: 
« رهد ورَسُولُمُ لحن أن برَضُوه 4 [التوبة:؟5] وإجابته بإجابته فقال تعالى : < يتأي لين اموا 
أسَسَجِيبُوأ به وللرَسُولٍ #[الأنفال: 4 1] . 

الحجة الرابعة: أن الله تعالى أمر محمد ككلٍِ بأن يتحدى بكل سورة من القرآن» فقال 
تعالى : ( تنا بسُورَمٌ من مغلم 4 [البقرة:+5) وأقصر السور سورة الكوثر وهي ثلاث آيات» 
فكأن الله تحداهم بكل ثلاث آيات من القرآن . 

ولما كان كل القرآن ستة آلاف آية» وكذا آية لزم أن لا يكون معجز القرآن معجزاً واحداًء 
بل يكون الفي معجزة وأزيد وإذا ثبت هذا فنقول: إن الله سبحانه ذكر تشريف موسى عليه 
السلام بتسع آيات بينات فلن يحصل التشريف لمحمد يلك بهذ الآيات الكثيرة أولى . 

الحجة الخامسة : إن معجزة رسولنا كل أفضل من معجزات سائر الأنبياء فوجب أن 
يكون رسولنا أفضل من سائر الأنبياء بيان الأول قوله يق : «القرآن في الكلام كآدم في 
الموجودات؟. وبيان الثاني أن الخلعة كلما كانت أشرف كان صاحبها أكرم من عند الملك . 

الحجة السادسة: إن معجزته كد هي القرآن. وهي من جنس الحروف والأصوات». 
وهي أعراض غير باقية وسائر معجزات سائر الأنبياء من جنس الأمور الباقية» ثم إنه سبحانه 
جعل معبجزة محمد و باقية إلى آخر الدهر. ومعجزات سائر الأنبياء فانية منقضية . 

الحجة السابعة: إنه تعالى بعدما حكى أحوال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قال: 
< أوْيِكَ الَدِيَهَدَى أمَدئَمُدَسْهُمُ أقْصَّدِةُ4 [الأنمام: ٠١‏ فأمر محمد يك بالاقتداء بمن قبله ذإما أن 
يقال: إنه كان مأموراً بالاقتداء بهم في أصول الدين» وهو غير جائز لأنه تقليدء أو في فروع 
الدين» وهو غير جائز لأن شرعه نسخ سائر الشرائع؛ فلم يبق إلا أن يكون المراد الخامس 
محاسن الاخلاق» فكأنه سبحاته قال: إنا أطلعناك على أحوالهم وسيرهم فاختر أنت منها 
أجودهاء وأحسنهاء وكن مقتدياً بهم في كلهاء وهذا يقتضي أنه اجتمع فيه يَكيِ من الخصال 
المرضية ما كان متفرقاً فيهم فوجب أن يكون أفضل منهم . 

الحجة الثامنة: أنه ب بعث إلى كل الخلق؛ وذلك يقتضي أن تكون مشقة أكثر فيجب 
أن يكون أفضل . أما أنه بعث إلى كل الخلق فلقوله تعالى: « وما أَرِسَلْكَكَ إِلَا كانه لِلنّسِ» 
ذمباأ:م؟ى). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار لله 3 لل ات 89# 


وأما أن ذلك يقتضي أن تكون مشقته يَللِِ أكثرء فلأنه كان إنساناً فرداً من غير مال ولا 
أعوان وأنصار فإذا قال لجميع العالمين : يا أيها الكافرون» صار الكل أعداء له وحينئل يصبر 
حائفاً من الكل. فكانت المشقة عظيمة . 

وكذلك فإن موسى عليه السلام لما بعث إلى بني إسرائيل فهو ما كان يخاف أحداً إلا من 
فرعون وقومه. 

وأما محمد يلخ فالكل كانوا أعداء له . يبين ذلك أن إنساناً لو قيل له : هذا البلد الخالي 
من الصدّيق والرفيق فيه رجل واحد ذو قوة وسلاح فاذهب إليه اليوم وحيداًء وبلغ إليه خبراً 
يوحشه ويؤذيه فإنه قلما سمحت نفسه بذلك مع أنه إنسان واحدء ولو قيل له: اذهب إلى بادية 
بعيدة ليس فيها أنيس ولا صديق وبلغ إلى صاحب البادية كذا وكذا من الأخبار الموحشة لشق 
ذلك على الإنسان. 

أما النبى بكم فإنه كان مأموراً بأن يذهب طول ليله ونهاره وفي كل عمره إلى الجن 
والإنس الذين لا عهد له بهم. بل المعتاد منهم أنهم يعادونه ويؤذنونه ويستخفونهء ثم إنه يِل 
لم يمل من هذه الحالة. ولم يتلكأء بل سارع إليها سامعاً مطيعآء فهذا يقنضي أنه يك تحمل 
في إظهار دين الله أعظم المشاق. 

ولهذا قال تعالى: «لَايَسيوَى يسك بن أنََنَّ ين م تتح وَتَكلَّ4 (الحديد: »]٠١‏ معلوم أن 
ذلك البلاء كان على الرسول كَل فإذا عظم فضل الصحابة يسبب تلك الشدة فما ظنك 
بالرسول الله يِه وإذا ثبت أن مشقته أعظم من مشقة غيره وجب أن يكون فضله أكثر من قفضل 
غيره لقوله يللي أفضل العبادات أحمزها أي أشدها. 

الحجة التاسعة: أن دين محمد يل أفضل الأديان فيلزم أن يكون محمد يله أففل 
الأنبياء . 

بيان الأول أنه تعالى جعل الإسلام ناسخاً لسائر الأديان» والناسخ يجب أن يكون أفضل 
لقوله يَكِِ: «من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة»”' 2 فلما كان هذا 
الدين أفضل وأكثر ثوابآ كان واضعه أكثر ثواباً من واضعي سائر الأديان؛ فليلزم أن يكون 
محمد يك أفضل من سائر الأنبياء . 


:1١( والهيثمي في مجمع الزوائد‎ .)58١ :1( وأحمد في المسند‎ .)5١9( رواء ابن ماجه في اللنن‎ )1١( 
.)١١6 والزببدي في إتحاف السادة المتقين (4: ؟١5). راليوطي في الدر المنتور (؟:‎ .) ١17 
.)451١57( والمتقي الهندي في كنز العمال‎ .)55١ وابن حجر في فتح الباري (؟:‎ 


6 لل سس الْجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار له 


الحجة العاشرة: أن أمة محمد كلت أفضل الأمم فوجب أن يكون محمد عليه الصلاة 
والسلام أفضل الأنبياء . 

بيان الأول : قوله تعالى : 8 كم حَيْرَ أمَِ أُجَتَ لِلنّاسٍ4 [آل عمران 61٠١:‏ وبيان الثاني : 
أن هذه الأمة إنما نالت هذه الفضيلة بمتابعة محمد يَلٍ قال تعالى: « فل إن كتشر تون اه 
َأتََعُونٍ يُحِبَكه أَهَّه 4 [آل عمران: ]*١‏ وقة 1 فضلة التابع تورجب و : فضيلة المتبوع» وأيضاً محمد يَلِدْ أكثر 
أتباعاً لأنه مبعوث إلى الجن والإنس فوجب أن يكون ثوابه أكثر لأن لكثرة المستجيبين أثرأ في 
علو شأن المتبوع . 

الحجة الحادية عشرة: إنه كي خاتم الرسل فوجب أن يكون أفضلء لأن نسخ الفاضل 
بالمفضول قبيح في المعقول. 

الحجة الثانية عشرة : إن تفضيل بعض الأنبياء على بعض يكون لأمور: 

منها: كثرة المعجزات التي هي دالة على صدقهم وموجبة لتشريفهم وقد حصل في حق 
نبينا يق ما يفضل على ثلاثة آلاف معجزة. وهي بالجملة على أقسام . منها: ما يتعلق بالقدرة» 
كإشباع الخلق الكثير من الطعام القليل» وإروائهم من الماء القليل. ومنها: ما يتعلق بالعلوم 
كالإخبار عن الغيوب وفصاحة القرآن. ومنها: اختصاصه يَكِ في ذاته بالفضائل نحو كونه 
أشرف نسب من أشراف العرب. وأيضاً كان ولي في غاية الشجاعة. ومنها: في خلقهء وحلمهء 
ووفائهء وفصاحته. وسخائه؛ وكتب الحديث ناطقة بتفصيل هذه الأيواب. 

الحجة الثالثة عشرة: قوله وَقِ: «آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة»('؟ وذلك يدل 
على أنه أفضل من ادم رمن كل أولاده. وقال 855 : «أنا سيد ولد آدم ولا فخر»”'', وقال علد : 
دلا يدخل الحنة أحد من النبيين حتى أدخلها أناء ولا يدخلها أحد من الأمم حتى تدخلها 
أمتي» . 

وروى أنس رضي الله عنه قال كل : «أنا أول الناس خروجاً إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذا 
وفلوال وأنا مبشرهم إذا أيسواء لواء الحمد بيدي؛ وأنا أكرم ولد آدم على ربي» ولا فخرء”"؟. 


)00 رواء العجلوني في كشف الخفا :١(‏ 5). والسيرطي في الدر المتثور (: 07”:01. 

(؟) رواء الحاكم في المستدرك (5: .)35١5‏ والقاضي عياض في كناب الشفا .)5١ :١(‏ والزبيدي في 
إتحاف السادة المتقين (/1: 917). والمتقي الهندي في كنز العمال (77080). والخطابي في إصلاح 
أخطاء المحدثين (59). 

() رواه السيوطي في الدر المنثور (1: .)١14‏ والبغري في شرح السنة (4: 178). والقرطبي في 
التفسير (5: 77). وابن كثير في التفسير (17: .)١7‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١1(‏ 73717). - 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 806 .9 للست 898 


رسول الله علي حديثهم ١‏ فقال بعضهم : عجباً إن الله انك إبراهيم خليلاً؛ وقال آخر : ماذا 


بأعجب من كلام مرسى كلمه تكليماً. وقال آخر: فعيسى كامة الله وروحه. وقال آخر آدم 
اصطفاه الله . فخرج رسول الله يلِةِ وقال: «قد سمعت كلامكم ومحبتكمء إن إبراهيم خليل الله 
وهو كذلك». وموسى نجي الله وهو كذلك. وعيسى روح الله وهو كذلك». وآدم أصطفاه الله 
وهو كذلك, ألا وأنا حبيب الله ولا فخرء وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة. ولا فخرء وأا 
أول شافع وأول شفيع يوم القيامة؛ ولا فخرء وأنا أول من بحرك حلقة الجنة فيفتح لي فأدخلها 
ومعى فقراء المؤمنين؛ ولا فخرء وأنا أكرم الأولين والآخرين» ولا فخر””© 


الحجة الرابعة عشرة: روى البيهقي في فضائل الصحابة أنه ظهر علي بن أبي طالب 


رضى الله عنه من يعيد» فقال وك واهذا سيد العرب6» فقالت عائشة: ألست أنت سيد العرب. 
فقال يكِِ: «أنا سيد العالمين وهو سيد العرب»2”2 وهذا يدل على أنه يَكلِدِ أفضل الأنبياء . 


الححجة الخامسة عشرة: روى مجاهد عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: قال 


رسول الله يَكلهِّ: «أعطيت خمساً لم يُعطهن أحد قبلي» ولا فخرء بعثت إلى الأحمر والأسود. 
وكان التبي قبلي يبعث إلى قومه؛ وجعلت لي الأرض مسجدأ وطهوراً. ونصرت بالرعب أمامي 
مسيرة شهرء وأحلت لي الغنائم؛ ولم تكن تحل لأحد قبلي. وأْعْطِيتُ الشفاعة فادخرنها لأمني 
فهي نائلة إن شاء الله تعالى من لا يشرك بالله شيئآ»”“. وجه الاستدلال أنه صريح أن الله تعالى 
فضله بهذه الفضائل على غيره . 


الحجة السادسة عشرة: قال محمد بن علي الحكيم الترمذي في تقرير هذا المعنى أن كل 


أميرء فإنه تكون مؤنته على قدر رعيته فالأمير الذي تكون إمارته على قرية تكون مؤنته بقدر 
تلك القرية» ومن ملك الشرق والغرب احتاج إلى أموال وذخائر أكثر من أموال أمير تلك 
القرية؛ فكذلك كل رسول بعث إلى قومه فأعطي من كنوز التوحيد وجواهر المعرفة على قدر 


(1) 


0( 
الرف 


والزبيدي في إتحاف الادة المتقين :٠١(‏ 547). وأبو نعيم في دلائل النبوة :١(‏ 1). 

رواء الترمذي في السنن لوم ). والدارمي في اتن :١(‏ 7). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين 
:٠١(‏ 145). والتبريزي في مشكاة المصابيح (؟51/71). والسيوطي في الدر المنثور (؟: .)59٠‏ 
والمتقي الهندي في كنز العمال (91910). والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 1*8). وابن كثير 
في التفسير (؟: 7817). وفي البداية والنهاية .)١38 : ١(‏ 

رواه السيوطي في الدر المنثور (5: 9/9؟). وفيه: (الخلائق». 

رواه أحمد في المسئد (111:8). 


5 عطلنعغلهل__ ل ل اللجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طل 


ما حمل من الرسالة؛ فالمرسل إلى قومه في طرف مخصوص من الأرض إنما يعطى من هذه 
الكنوز الروحانية بقدر ذلك الموضع» والمرسل إلى كل أهل الشرق والغرب إنسهم وجنهم لا 
بد أن يعطى من المعرفة بقدر ما يمكنه أن يقوم بسعيه بأمور أهل الشرق والغرب» إذا كان 
كذلك كانت نسبة نبوة محمد وَل إلى نبوة سائر الأنبياء كنسبة كل المشارق والمغارب إلى ملك 
بعض البلاد المخصوصة:, ولما كان كذلك لا جرم أعطي كلهِ من كنوز الحكمة والعلم ما لم 
يعط أحد قبله فلا جرم. بلغ في العلم إلى الحد الذي لم يبلغه من البشر. قال تعالى في حقه: 
« ري إِل عبْدِي مآ أنكَ 4 [النجم: ]٠١‏ وفي الفصاحة إلى أن قال يِ «أوتيت جوامع الكلم)”') 
وصار كتابه مهيمنا على الكتب وصارت أمته خير الأمم. 

الححة السابعة عشرة: روى محمد بن على الحكيم الترمذي رحمه الله تعالى في كتاب 
النوادر عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي كآنه قال: «إن الله تعالى اتخذ إبراهيم خليلاً» 
وموسى نجيباًء واتخذني حبيباً ثم قال: وعزتي وجلالي لأوثرن حبيبي على خليلي 
ونجيبي»”"'2. 

الحجة الثامنة عشرة: في الصحيحين عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله عنه 
قال: قال رسول الله بكيِ: «مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى داراً فأحسنها وأجملها 
وأكملها إلا موضع لبنة من زاوية من زواياهاء فجعل الناس يطوفون بها ويعجبهم البنيان» 
فيقولون ألا وضعت مهنا لبنة» فيتم بناك”". فقال محمد ككلِ: «كنت أنا تلك اللبنة» © . 

الحجة التاسعة عشرة: إن الله تعالى كلما نادى نبياً في القرآن ناداه باسمه : « يَعَادَمْ أسَكُنَ» 
[لبقرة:ه+] 9 وَيَامَيْنهُ أن يَتإبتهِيمٌ 4 [الصافات:4١٠]‏ 8 يَنمُومَى ِف أَنَأْ ريك 1#طه: ١١‏ - 18] وأما 
النبي وك فإنه تعالى ناداه بقوله : ظ امه ألبَنُ» [الانفال:4:] ٠‏ ## يَتأيها اليسُول4 [المائدة:١4]ء‏ 
وذلك يفيد الفضل. واحتج المخالف يعني مما لا يعبأ بخلافه ولا يخرق الإجماع لأنه ذكر أولا 
إجماع الآمة على تفضيله 6 على جميع الأنبياء صلوات الله عليهم وهذا المخالف احتج 


يو حجوة. 


:8( وابن كثير في التفسير‎ .)١5١ :7( رواه مسلم في الصحيح (المساجد: 7). وأحمد في المسند‎ )١( 
.)18١ :١( رأبو نعيم في دلائل النبوة‎ .)١١7 :7( والزيبدي في إتحاف السادة المتقين‎ .)7 
.)١4 :١( والمتقي الهندي في كنز العمال (77014). والعجلوني في كشف الخفا‎ 

(؟1) رواء الطبراني في المعجم الكبير .)١79 :٠١(‏ والهيثمي في مجمم الزوائد (4: .)7١١‏ والسيرطي في 
دلائل البرة (ه: 448). 

(6)7 رواء البيهقي في السئن الكبرى (9: 5). والسيوطي في دلائل النبوة :١1(‏ 518). 

زع رواء البيهقي في السنن الكبرى (8: 5). والسيوطي في دلائل النبوة :١(‏ 7568). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله .3323 ا لس شت 818 


الأول: إن معجزات الأنبياء كانت أعظم من معجزاته يِه فإن آدم عليه السلام كان 
مسجوداً للملائكة . وما كان محمد عليه الصلاة والسلام كذلك . وإن إبراهيم عليه السلام ألقي 
في النيران العظيمة فانقلبت روحاً وريحاناً عليه. وإن موسى عليه السلام أوتي تلك المعجزات 
العظيمة» ومحمد يَِةٍ ما كان له مثلها. وداود عليه السلام لأن له الحديد. وسليمان عليه 
السلام كان الجن» والأنسء والطيرء والوحش» والرياح مسخرين له. وما كان ذلك حاصلاً 
لمحمد يَكِْةِ. وعيسى عليه السلام أنطقه الله في الطفولية وقدّره على إحياء الموتى» وإبراء 
الأكمه» والأبرص . وما كان ذلك حاصلاً لمحمد قل . 

[الثاني]”'2: أي من حجج المخالف أنه تعالى سمي إبراهيم عليه السلام في كتابه 
خليلاًء فقال: « وَأكحَدَ أَهُ إِرحِيمخِلِلا» [الناء:15] وقال في موسى عليه السلام : < وَكلُم أله 
موس تَحكليمًا » [النساء: 174]» وقال في عيسى عليه السلام فَنَفَخْنَا فيه من رُوحِنَا © 
[التحريم : 17]. وشيء من ذلك لم يقله فى حق محمد يَكِلِ. 

[العالك]220: للمخالف قوله يَكلِِ: «ولا تفضلوني على يونس بن متى»7", وقال عل : 
١لا‏ تخيروا بين الأنبياء»9' . 

[الرابع]" : للمخالف روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا في المسجد نتذاكر 
فضل الأنبياء عليهم السلام فذكرنا نوحاً بطول عبادته» وإبراهيم بخلته» وموسى بتكليم الله 
تعالى إياه؛ وعيسى برفعه إلى السماءء وقلنا رسول الله يَكلِعِ أفضل منهم بعث إلى الناس كافة 
وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخرء وهو خاتم الأنبياء»ء فدخل رسول الله يلخ فقال: «فيم 
أنتم؟2 فذكرنا له؛ فقال: دلا ينبغي لأحد أن يكون خيراً من يحبى بن زكرياء وذلك أنه لم يعمل 
سيئة قط ولم يهم بها»"'2. 

والجواب: أي عن حجج المخالف هذه الأربعة أن كون آدم عليه السلام مسجوداً 


. في الأصل: «الحجة الثانية» وهذا خطأ في منهج الترتيب فالقول: «احتح بوجوه: الأول» الثاني.‎ )١( 
. إلخ». وهذا هو الصحيح‎ 

(؟) في الاصل: «الحجة الثالئةة رهذا خطأ في منهج الترتيب فالقرل: «احتج بوجوه: الأولء الثاني. . 

(*) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 515). والزبيدي في إتحاف اللادة المتقين (؟: .)١١8‏ 

() رواء السيوطي في دلائل النبوة (5: 49). وابن حجر في فتح الباري (17: 177). 

(6) في الأصل: «الحجة الرابعة» وهذا خطأ في منهج الترتيب فالقول: «احتجج بوجوه: الأولء الثاني . . 
إلخ؟. وهذا هو الصحيح . 


)١(‏ رواه أحمد في المند :1١(‏ ٠4؟)‏ والدرلابي في الكنى والأسماء (؟: ؟5). 


م0 ب - الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار لل 
للملائكة لا يوجب أن يكون أفضل من محمد عليه الصلاة والسلام بدليل قوله يَكلِهُ: «آدم ومن 
دونه تحت لواني يوم القيامة)(2, وقال: «اكنت نبياً وآدم بين الماء والطين»!"2, وتقل أن جبريل 
عليه السلام أخد بركاب محمد وَكِيهِ ليلة المعراج وهذا أعظم من السجودء وأيضاً أنه تعالى 
صلى بنقسه على محمد يلِتِةِ وأمر الملائكة والمؤمنين بالصلاة عليهء وذلك أفضل من سجود 
الملائكة» ويدل عليه وجوه: 

الأول : أنه تعالى أمر الملائكة بالسجود لآدم تأديباً» وأمرهم بالصلاة على محمد لاد 
فزي 

والثاني: إن الصلاة على محمد يَلِتخْ دائمة إلى يوم القيامة» وأما سجود الملائكة لآدم 
عليه السلام فما كان إلا مرة واحدة. 

الثالث : إن السجود لآدم إنما تولاه الملائكة؛ وأما الصلاة على محمد يلخ فإنما تولاها 
رب العالمين عز وجلء ثم أمر بها الملائكة والمؤمنين. 

الرابع : إن الملائكة أمروا بالسجود لآدم ولأجل أن نور محمد وَل في جبهته» فإن قيل: 
إنه تعالى خص آدم بالعلم فقال: # وَعَلَّمَءَ و سآ كلها 14البقرة : الا 

وأما محمد كَل فقال في حقه: «ما كُتَ يدرى ما الكتْبٌ وَلا الَإيسنٌ 4 [الشورى: 7ه]» وقال 
تعالى: « وَوَيبَدَكَ صَآلَّاتَهَدَ» [الضحى:/6. وأيضاً فمعلم آدم هو الله تعالى قال: < وَعَلَمَ َادَمَ 
آلْأَسْمآه 14لبقرة:51]. ومعلوم محمد ككل جبريل عليه السلام لقوله تعالى: 8 عَلمَمسَدِد الف » 


[النجم: 9]. 
والجواب: أنه تعالى قال في علم محمد وَل : « وَعَلْمَلَكَ مَا لج كك َل مكارت فَضْلٌ أله 


عَلَيِكَ عَظِيمًا 4[الناء:١١1)‏ وقال يك : «أدبني ربي فأحسن تأديبي»””) وقال تعالى: 8 الرَحمَنُ 
عَلَمَ آلْفرَءَانَ 4[الرحمن:١‏ - ؟] وكان وخ يقول: «أرنا الأشياء كما هي»4. وقال لمحمد يَكِ: 
<وَفُلرّتَ زِتَفِطلمَاو1ط:114]. 


.)1١ :١( والعجلرني في كثف الخفا‎ 2 :١( رواء أحمد في المند‎ )١( 

(؟) ررواه السيوطي في الدرر المتتثرة في الأحاديث المشتهرة .)١17(‏ رابن عراق في تنزيه الشريعة (7: 
"١‏ والفتني في تذكرة الموضرعات (87). والعجلوني ني كشف الخفا (7: .)١9١‏ وعلي القاري 
في الأسرار المرفوعة (19/1). 

(*) رراه العجلوني في كشف الخفا :١(‏ 20775 والشوكاني في الفوائد المجموعة (771). والفتني في 
تذكرة الموضوعات (87). والالباني في السللة الضعيفة (75). والمتقي الهندي في كنز العمال 
(١هقخ1").‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طق الست اك اا 1113 101 1 1 


وأما الجمع بيئه وبين قوله تعالى : 7 عَلَمَمْ ديد لفو * [النجم : ه] فذاك بحسب التلقين وأما 
التعليم فمن الله تعالى؛ كما أنه تعالى قال: # # قل بوفَدَكُم مَلَكُ آلْمَوْتِ # [السجدة:١١]‏ ثم قال 
تعالى : « أنه وق الْأنفسٌ حِينَ مَوتهسا4[الزمر :؟4]. 

فإن قيل: قال نوح عليه السلام : # وم أنَأ بطارد الْمْوْمنِينَ #[الشعراء: 0]1١4‏ وقال الله تعالى 


لمحمد يليه : شٍُ اا 0م :67]» وهذا يدل على خالىق أن نو ألحسن 


ت-. 


ذه 


قلنا: إنه تعالى قال: 8 إِنَا أَرسَلنا نحا إِلَ مَرْيهِ أن أَدَر مَرَِكَ هن قَبَّلَ أن تأنتئة غداك ال2 #4 
[نوح ]١:‏ فكان أول أمره العذاب. 

وأما محمد كِب فقد قال تعالى فيه: يما أيمتتلك إِلارَمَة للعَلمِي #[الأنبياء اا 
و« لَقَّدَ جحتْع رولف ين أنشر كم عَزِهر دُعشِوِمَاعَدِثْرْ حَرِيسٌُ عَكْصكم بلقنت 
ا :)> فكان عاقبة نوح عليه السلام أن 0 « رَّبَ لَا مدر عَلَ الْأرضٍ مِنَّ 

بن ديّانَا #[توح:5ك]ء وعاقبة محمد يك الشفاعة « عَم أن ب عه بِعَكَكَ ريك مَقَامًا َحْحُودًا » 

000 

وأما سائر المعجزات فقد ذكر في كتب دلائل النبوة في مقابلة كل واحدة منها معجزة 
أفضل منها لمحمد يك وهذا الكتاب لا يحتمل أكثر مما ذكرنا والله أعلم. ثم قال: أما قوله 
تعالى : «وَرَفُمَ بَعَصَهُمْ دَرجَاتٍ 4 [البقرة: 87؟] ففيه قولان: 

الأول: إن المراد منه بيان أن مراتب الرسل متفاوتة؛ وذلك لأنه تعالى اتخذ إبراهيم 
خليلاً. ولم يؤت أحداً مثله هذه الفضيلةء وجمع لداود الملك والنبوة» ولم يحصل هذا 
لغيره»؛ وسخر لسليمان الأنس والجن والريحء ولم يكن هذا حاصلاً لأبيه داود عليهما السلام» 
ومحمد وله مخصوص بأنه مبعوث إلى الجن والإنس وبأن شرعه ناسخ لكل الشرائعء وهذا إن 

أما إذا حملناها على المعجزات ففيه أيضاً وجه لأن كل واحد من الأنبياء أوتى نوعاً آخر 
من المعجزة لائقاً بزمانه . 

فمعجزات موسى عليه السلام وهى قلب العصا حية واليد البيضاءء وفلى البحر كان 
كالشبيه بما كان أهل ذلك العصر متقدمين فيه وهو السحر . 

ومعجزات عيسى عليه السلام وهي إبراء الأكمة والأبرص وإحياء الموتى كانت كالشبيه 
يما كان أهل ذلك العصر متقدمين فيه. وهو الطب. ومعجزة محمد عل وهي القرآن كانت 
من جنس البلاغة والفصاحة والخطب والأشعار. 


ل سل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار يلل 


وبالجملة المعجزات متفاوتة بالقلة والكثرة» وبالبقاء» وبالقوة وعدم القوة» وفيه وجه 
ثالث وهو أن يكون المراد بتفاوت الدرجات ما يتعلق بالدنيا وهو كثرة الأمة والصحابة وقوة 
الدولة» فإذا تأملت الوجوه الثلائة علمت أن محمداً يك كان مستجمعاً للكل» فمنصيه أعلى 
ومعجزاته أبقى وأقوى وقومه أكثر ودولته أعظم وأوفر. 

القول الثاني : أن المراد بهذه الآية محمد كك لأنه هو المفضل على الكل كله . 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى أيضا 
[تفسير قوله تعالى : «وَإدْأَحَدَ ألَهِكَقَ اليَّيَعنَ. . . #] 


قوله في تفسير قوله تعالى في سورة آل عمران <وَإِد اسل َه مي يساق البين 1 +اتنتحكم 
صن حب وَِكْمةَ ثَُّ جآه حكم رسول مُصَدِّقٌ لما ممَك لَوومْنٌّ يد :بريه كال عكر 
كم صرق الو كَالوا أَفرَرنَا دَالَ مَأَحْبَدُوأ آنآ ممَكم يِنَ الِهِدنَ هَمن نول كك تبك ف 
الفَسِفُورب»© (آل عمران: ١م‏ - 47] . 

اعلم أن المقصود من هذه الآيات تعديد تقرير الأشياء المعروفة عند أهل الكتاب مما 
يل عا بزة محدة 4 نضا درم واظهارا سام : ومن جملتها ما ذكره الله تعالى في 
هذه الاية وهو أنه تعالى أخذ الميثاق من الأنبياء الذين آتاهم الكتاب والحكمة أنهم كلما 
جاءهم رسول مصدق لما معهم آمنوا به ونصروه. 

وأخبر أنهم قبلوا ذلك وحكم تعالى يأن من رجع عن ذلك كان من الفاسقين» فهذا هو 
المقصود من الآية» فحاصل الكلام أنه تعالى أوجب على جميع الأنبياء الإيمان بكل رسول 
جاء مصدقاً لما معهم إلا أن هذه المقدمة الواحدة لا تكفي في إثبات نبوة محمد يلد ما لم يضم 
إليها مقدمة أخرى وهي أن محمداً و5ةِ رسول الله جاء مصدقاً لما معهم. وعتد هذا لقائل أن 
يقول: هذا إثبات للشيء بنفسه لأنه إثبات لكونه رسولاً بكونه رسولاً . 

والجواب : إن المراد من كونه رسولاً ظهور المعجزة عليه وحيئذ يسقط هذا السؤال والله 
أعلم؛ ثم ذكر عن علي؛ وابن عباس» وقتادة؛ والسدي رضوان لله عليهم أن هذا الميثاق 
مختص بمحمد و وفد روي عن النبي وق أنه قال: «لقد جثتكم بها بيضاء نقية؛ أما والله لو 
كان موسى بن عمران حياً لما وسعه إلا اتباعي»”' . 


:6( والسيوطي في الدر المنثور‎ .)197 :١( رواه أحمد في المسند (7: 7417). والبغري في شرح السنة‎ )١( 
وابن كثير في التفسير ( : 795) ولت الى عاضيم في‎ .)174 :١7( وابن حجر في فتح الباري‎ )6 
7؟).‎ :١( السنة‎ 


الجزء الأول: جراهر البحار في قضائل التبي المختار 8ه اا سس 8893 


ونقل عن علي رضي الله عنه أنه قال: إن الله تعالى ما بعث آدم ومن بعده من الأنبياء عليه 
وعليهم الصلاة والسلام إلا أخذ عليهم العهد لئن بعث محمد يَكِةِ وهو حي ليؤمنن به 
ولينصرنه» ويحتمل أن المراد من الآية أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كانوا يأخذون الميئاق 
من أممهم بأنه إذا بعث محمد كَلِةِ فإنه يجب عليهم أن يؤمنوا به وأن ينصروه» وهذا قول كثير 
من العلماء واللفظ محتمل له لأن المقصود من هذه الآية أن يؤمن الذين كانوا في زمان 
الرسول الله كيل . 

وإذا كان الميثاق مأخوذاً عليهم كان ذلك أبلغ في تحصيل هذا المقصود من أن يكون 
مأخوذاً على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقد أجيب عن ذلك بأن درجات الأنبياء عليهم 
السلام أعلى وأشرف من درجات الأمم» فإذا دلت هذه الآية على أن الله تعالى أوجب على 
جميع الأنبياء أن يؤمنوا بمحمد يَلِدِ لو كانوا في الأحياء وأنهم لو تركوا ذلك لصاروا من زمرة 
الفاسقين» فلأن يكرن الإيمان بمحمد يل واجباً على أممهم لو كان ذلك أولى فكان صرف 
هذا الميثاق إلى الأنبياء أقوى في تحصيل المطلوب. وذكر فوائد أخرى في تفسير هذه الآية 
فلير اجعها من شاءها. 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
[تفسير قوله تعالى : # فيِمَارَحْمَترَئِنَ كر . . . 4] 


قوله في تفسير قوله تعالى في سورة آل عمران :ا هُمَارحمم مون اه يدت لهم لوكت قا 
يط أل لَانَسُا ِنْحْلك دَلعَفُ عَبْ وَأسْتَفير حم وَسَاورْهُم في الَْرِ داعت كتكل عل الل نَأ 
يحب الْمتَوَطِينَ © [آل عمران:59١]‏ . 


اعلم أن القرم لما انهزموا عن النبي يَكليٍ يوم أحدء ثم عادوا لم يخاطبهم رسول الله يك 
بالتغليظ والتشديد وإنما خاطبهم بالكلام اللين» ثم إنه سبحانه وتعالى لما أرشدهم في الآيات 
المتقدمة إلى ما ينفعهم في معاشهم ومعادهم. وكان من جملة ذلك أن عفا عنهم زاد في 
الفضل والإحسان بأن مدح الرسول الله يك على عفوه عنهم» وتركه التغليظ عليهمء فقال 
تعالى: ظ مِمَارَحْمَةَيْنَ َه لت لَهُمْ4 . 


واعلم أن لينه يي مع القرم عبارة عن حسن خلقه معهم قال تعالى : « وَنْعْفْضُ لسك لمن 
مَك ين ألمؤْمنِيست » [الشمراء:6٠؟]‏ وقال تعالى : ١‏ داروأ العف وَأعرء خض للنولرت 4 


وه رد مسر 


[الأعراف: 06١145‏ وقال تعالى: غ وَإِنَّكَ مَل لق عد عظِيوٍ 4 [القلم :4] وقال تعالى : «فَد ةكم 


77 ل لس بيب ببسلل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
رشولك ين نكم عير دما عار حَرِبُ عَلِصكم مؤت بوث يجي * 
[التوبة : .]١78‏ 

وقال ك: «لا حلم أحب إلى الله تعالى من حلم أمام ورفقه. ولا جهل أبغض إلى الله 
تعالى من جهل إمام وخرقه». 

فلما كان عليه الصلاة والسلام إمام العالمين وجب أن يكون أكثرهم حلماً وأحسنهم 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى أيضا 


[تفسير قوله تعالى : # لَقَدَمَنَّ أله . . . 4] 
قوله عند قوله تعالى في سورة آل عمران: <«لَعَدَ من َه حَلَ الْمُؤِِْينَ إذْبَعتَ فيب رشولا ون 


فم يعوا عَكم ييه وركيم وَيْمَمْهُمْ الككب وَالْحِكَْمَةٌ وَإِن نوا من مَبَلُ َنى صّكلٍ 


مين » [آل عمران:114] . 

اعلم أن فيه وجوهاً: 

الأول: أنه تعالى لما بين خطأ من نسبه يِل إلى الغلول والخيانة أكد ذلك بهذه الآية؛ 
وذلك لأن هذا الرسول الله يدِ ولد في بلدهم فيما بينهم. ولم يظهر منه طول عمره إلا الصدق 
والأمانة والدعوة إلى الله والإعراض عن الدنيا فكيف يليق بمن هذا حاله الخيانة . 

الوجه الثاني : أنه لما بين خطأهم في ذلك قال: لا أقنم بذلك ولا أكتفي في حقه بأن 
أبين براءته عن الخيانة والغلرل» ولكني أقول: إن وجوده فيكم من أعظم نعمتي عليكم. فإنه 
يزكيكم عن الطريق الباطلة يعلمكم العلوم النافعة لكم في دنياكم وفي دينكم فأي عاقل يخطر 
بباله أن ينسب مثل هذا الإنسان إلى الخيانة . 

الوجه الثالث: كأنه تعالى يقول: إنه منكم ومن أهل بلدكم ومن أقاربكم وأنتم أرياب 
الخمول والدناءة يعني بالشرك» فإذا شرفه الله تعالى وخصه بمزايا الفضل والإحسان من جميع 
العالمين؛ حصل لكم شرف عظيم بسبب كونه فيكم فطعنكم فيه واجتهادكم في نسبة القبائح 
إليه وك على خلاف العقل . 

الوجه الرابع : إنه لما كان يَليْدِ في الشرف والمنقبة بحيث يمن الله به على عباده وجب 
على كل عاقل أن يعينه بأقصى ما يقدر عليه فوجب عليكم أن تحاربوا أعداءه وأن تكونوا معه 
باليد» واللسان» والسيف». والسئان. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ين فقن 


وقوله تعالى : #لَقَدْ مَنَّ سد عَلَ لْمُؤْمِنِينَ4 أي أنعم عليهم وأحسن إليهم ببعئة هذا الرسول 
فإن بعثه يَكلِةِ إحسان إلى كل العالمين» وذلك لأن وجه الإحسان في بعثته كونه داعياً لهم إلى ما 
يخلصهم من عقاب الله ويوصلهم إلى ثواب الله وهذا عا في حق العالمين لأنه يليد مبعرث إلى 
كل العالمين كما قال تعالى : # وَمَا أَرْسَلْتَكَ إلا كَافَّةٌ لئاس 4 [سبا :4؟] إلا أنه لما لم ينتفع بهذا 
الإنعام ألا أهلٍ الإسلام» فلهذا التأويل خص تعالى هذه المنة بالمؤمنين ونظيره قوله تعالى: 
< هدى لَلمتَيِينَ © [البقرة :”] مع أنه هدى للكل كما قال : # مُدَى لَلئّاس» [آل عمران: 14]ء وكما قال 


وس سىس ساسا 


عالق : « إِنَّما أت منذِرٌ من يماك [النازعات 1]. 

واعلم أن بعثة كل فرد من أفراد الرسل عليهم السلام إحسان من الله إلى الخلق» وكلما 
كان الانتفاع بالرسول أكثر كان وجه الإنعام في بعنته أكثر» وبعثه محمد يل كانت مشتملة على 
الأمرين: 

أحدهما: المنافع الحاصلة من أصل البعثة . 

والثاني : المنافع الحاصلة بسبب ما فيه من الخصال الحميدة التي ما كانت موجودة في 
غيره . 

أما المنفعة بسبب أصل البعثة» فهي التي ذكرها الله تعالى في قوله: # رسلا مُبشَرِنَ 

منذرين تَلِكَلَايكوْنَ لاس عَلَ أله 4 عقاتة تزه [النساء :158]. 

قال أبو عبد الله الحليمي وجه الانتفاع ببعئة الرسل ليس إلا في طريق الدين وهو من 
وجوه: 

الأول: أن الخلق جبلوا على النقصانء وقلة الفهم» وعدم الدراية فرسول الله يَلِدِ أورد 
عليهم وجوه الدلائل ونقحهاء وكلما خطر ببالهم شك أو شبهة أزالها وأجاب عنها. 

والثاني : أن الخلق وإن كانوا يعلمون أنه لا بد لهم من خدمة مولاهم. لكنهم ما كانوا 
عارفين بكيفية تلك الخدمة فهو يله شرح تلك الكيفية لهم حتى يقدموا على الخدمة آمنين من 
الغلط ومن الإقدام على ما لا ينبغي. 

الثالث: أن الخلق جبلوا على الكسلء؛ والغفلة» والتواني» والملالة» فهو يلخ يورد 
أنواع الترغيبات والترهيبات حتى أنه كلما عرض لهم كسل أو فتور نشطهم للطاعة ورغبهم 
فيها. 

الرابع : أن أنوار عقول الخلق تجري مجرى أنوار البصرء ومعلوم أن الانتفاع بنور البصر 
لا يكمل إلا عند سطوع نور الشمس.» ونوره يخ عقلي إلهي يجري مجرى طلوع الشمى» 


4 دلبل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
فيمقري العقول بنور عقله» ويظهر لهم من لوائح الغيب ما كان مستتراً عنهم قبل ظهوره؛ فهذا 
إشارة حقيقية إلى فوائد أصل البعثة . 

وأما المنافع الحاصلةء بسبب ما كان في محمد يلك من الصفات الجميلة فأمور 
ذكرها الله تعالى في هذه الآبة أولها قوله تعالى : 9 يِنّأَنشيِحكُمْ4 [التوبة:118]. 

واعلم أن وجه الانتفاع بهذا من وجوه: 
جميع أقعاله وأقواله بخْ قما شاهدوا منه من أول عمره إلى آخره إلا الصدق والعفاف وعدم 
الالتفات إلى الدنياء والبعد عن الكذب والملازمة على الصدق ومن عرف من أحواله من أول 
العمر إلى آخره ملازمته الصدق والأمانة ويعده عن الخيانة والكذب,ء ثم ادعى النبوة والرسالة 
التي يكون الكذب في مثلهاء أقبح أنواع الكذب يغلب على ظن كل أحد أنه صادق في هذه 
الدعرى . 

الثاني : أنهم كانوا عالمين بأنه كل لم يتلمذ لأحد؛ ولم يقرأ كتاباًء ولم يمارس درساًء 
ولا تكراراًء وأنه إلى تمام الأربعين لم ينطق ألبتة بحديث النبوة والرسالة» ثم إنه بعد الأربعين 
ادعى الرسالة وظهر على لسانه من العلوم ما لم يظهر على أحد من العالمين» ثم إنه يذكر 
قصص المتقدمين وأحوال الأنبياء الماضين على الوجه الذي كان موجوداً في كتبهم . فكل من 
له عقل سليم علم أن هذا لا يتأتى آلا بالوحي السماوي والإلهام الإلهي. 

الثالث: أنه بعد ادعاء النبوة عرضوا عليه يَقِجِ الأموال الكثيرة والأزواج ليترك هذه 
الدعوى» فلم يلتفت إلى شيء من ذلك؛ بل قنع بالفقر وصبر على المشقة ولما علا شأنه وأخذ 
البلادء وعظمت الغنائم لم يغير طريقه في البعد عن الدنيا والدعوة إلى الله تعالى؛: والكاذب 
إنما يقدم على الكذب ليجد الدنياء فإذا وجدهاء تمتع بها وتوسع فيهاء فلما لم يفعل شيئاً من 
ذلك علم أنه يق كان صادقا . 

الرابع : أن الكتاب الذي جاء به يَكخِ ليس فيه إلا تقرير التوحيدء والتنزيه؛ والعدل. 
والنبوة. وإثبات المعاد. وشرح العبادات» وتقرير الطاعات» ومعلوم أن كمال الإنسان في أن 
يعرف الحق لذاته والخير لأجل العمل بهء ولما كان كتابه وَل ليس إلا في تقرير هذين الأمرين 
علم كل عاقل أنه صادق فيما يقوله. 

الخامس: إنه قبل مجيئه يال كان دين العرب أرذل الأديان» وهو عبادة الأوثان 
وأخلاقهم أرذل الأخلاق. وهو الغارة» والنهب. والقتل» وأكل الأطعمة الرديئة » ثم لما 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل النبي المختار 8 .0 سد 8588 


بعث الله محمد يلد نقلهم الله تعالى ببركة مقدمه من تلك الدرجة ال أخس الدرجات !| 
4 3 2 من عى جين الدان ا 
أن صاروا أفضل الأمم في العلم؛ والزهد. والعبادة» وعدم الالتفات إلى الدنيا وطيباتها. ولا 
شك أن فيه أعظم المنة . 


إذا عرفت هذه الوجوه فنقول: إن محمداً عله ولد فيهم كنا فيما بينهمء وكانوا 
مشاهدين لهذه الأحوال مطلعين على هذه الدلائل». فكان إيمانهم مع مشاهدة هذه الأحوال 
أسهل مما إذا لم يكونوا مطلعين على هذه الأحوال فلهذه المعاني منّ الله عليهم بكونه يلل 


مر كمه 


مبعورثاً منهم فقال تعالى : « إِدْبَصَكَ فيح رَسُولَا من أَنشْمْ © [آل عمران: ]1١4‏ . 

وفيه وجه آخر من المنة وذلك لأنه يَقيخِ صار شرفاً للعرب. وفخراً لهم كما قال 
تفال : « وَإِنَه لكر لَكَ وموك 4 [الزخرف:44] وذلك لأن الالتخار بإبراهيم عليه السلام كان 
مشتركاً فيه بين اليهود والنصارى والعرب. ثم إن اليهود والنصارى كانوا يفتخرون 
بموسى» وعيسى» والتوراةء والإنجيل» فما كان للعرب ما يقابل ذلك فلما بعث الله 
محمداً يكل وأنزل القرآن صار شرف جميع الأممء فهذا هو وجه الفائدة في قوله: 8 مِّنّ 
شيع ذال عمران: 0154 ثم قال تعالى بعد ذلك: ١‏ إِتَداعَكَحَ َيه وركيم وَيُمَنَمُهُمُ 
الكتنب وَالْحِكمَة4 [آل عمران: ]1١14‏ . 

واعلم أن كمال حال الإنسان في أمرين في أن يعرف الحى لذاته» والخير لأجل العمل 
بهء وبعبارة أخرى للنفس الإنسانية قوتان نظرية وعلمية» والله تعالى أنزل الكتاب على 
محمد يك ليكون سبباً لتكميل الخلق وقوله : « وَبرْكبمْ4 [العمران: 174]» إشارة إلى تكميل 
القوة النظرية بحصول المعارف الإلهية والكتاب إشارة إلى معرفة التأويل. 

وبعبارة أخرى الكتاب إشارة إلى ظواهر الشريعة» والحكمة إشارة إلى محاسن الشريعة 
وأسرارها وعللها ومنافعهاء ثم بين تعالى ما تتكمل به هذه النعمة» وهو أنهم كانوا من قبل في 
ضلال مبين لأن النعمة إذا وردت بعد المحنة كان توقعها أعظمء فإذا كان وجه النعمة العلم 
والإعلام: ووردا عقيب الجهل والذهاب عن الدين كان أعظم ره وده ا 11لا 


ل 


فَهْدَئ» [الضحى:7] . 
ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
تفسير قوله تعالى : ا يَتأَهْلَ ألكتي مَدَجَآءكُ . . . 4] 
قوله عند تفسير قوله تعالى في سورة المائدة : « يَكأهل الكتب هد جَاءَكُ رَسُولنا بين لَكُم عَلّ 


جواهر البحار/ ج١-م6 ١‏ 


0" الجرء الأول: جراهر البحار في فضائل النبي المختار ل 
1 رومن الرسل أن د اا مجان ص مير ولا يذ فَقَدَ جاه ُ مي وَنَذِر واه عل كُلْ عن و فَدِرٌشى ع 
[المائدة:19]. 


واعلم أن قوله تعالى : « حَلَ فَثْرَّ 4 متعلق بقوله : « ج45 أي جاءكم على حين فتور من 
ل بي دار د ل ا 

وعن الكلبي كان بين موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام ألف وسبعمائة سنة» وألف 
نبي. وبين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام أربعة من الأنبياء ثلاثة من بني إسرائيل 
وواحد من العرب هو خالد بن سان العبسي عليه السلام . 

والفائدة في بعثة محمد يك عند فترة من الرسل هي أن التغيير والتحريف قد تطرقا إلى 
الشرائع المتقدمة لتقادم عهدها وطول زمانهاء ويسبب ذلك اختلط الحق بالباطل والصدق 
بالكذب؛ وصار ذلك عذراً ظاهراً في إعراض الخلق عن العبادات لأن لهم أن يقولوا: يا إلهنا 
عرفنا أنه لا بد من عبادتك», ولكنا ما عرفنا كيف تعبد» فبعث الله تعالى في هذا الوقت 
محمداً يه إزالة لهذا العذرء وقوله تعالى : 8 أن تَفُولُوا ما جَآدَكا من جَثِيرٍ ولا تدر . ثم قال 
تعالى : #مَمَدْ جَاءثْ بشي وَنَذِي» فزالت هذه العلة» وارتفع ببعثته ككل . 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
[تفسير قوله تعالى : 7 الذِينَيتَمُوَ ُو . . . 4] 
قوله في تفسير قوله تعالى في سورة الأعراف: 8 نيبت الول ألبَىَّ الأبت الَدِى 
ججَدُوكَمُ كوم عندَهُم فى الَرَةٍ والإض مل يَأسْيُهُم بالمشْرُوف وَيتنهم م الشحكر وَجْخِلْ لَهْمْ 
الطيبات وَيحرِمْ 12 ع الك ركع تع اضرف ال لي 5 نت عَلَيْهِمْ رت ءَاممُوأ بوء 
ا َلتورَ َلّذِى” وَل معش اريك م هم ألْمفْلِحورتَ# [الأعراف :/161] . 
اعلم أنه تعالى لما بين أن من صفة من تكتب له الرحمة في الدنيا والآخرة» التقوى وإيتاء 
الزكاة الإيمان بالآيات» هم إلى ذلك أن يكون من صفته اتباع النبي الأمي» الذي يجدونه 
مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل . 
واختلفوا في ذلك». فقال بعضهم: المراد بذلك أن يتبعوه باعتقاد نبوته. من حيث 
وجدوا صفته في التوراة إذ لا يجوز أن يتبعوه في شرائعه قبل أن يبعث إلى الخلق. وقال في 
قوله : « وَآلإنجيلي4 أن المراد وسيجدونه مكتوبآ في الإنجيل لأن من المحال أن يجدوه فيه 
قيل ما أنزل الله الإنجيل . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار علا ادت حدة 5 كه لستكتات تك ا ا ا تت 1 101 01010 3 


وقال بعضهم: بل المراد من لحقّ من بني إسرائيل أيام الرسول الله يليه فبين تعالى أن 
هؤلاء اللاحقين لهم رحمة الآخرة إلا إذا اتبعوا الرسول النبي الأمي» والقول الثاني أقرب لأن 
اتباعه قبل أن يبعث ووجد لا يمكنء فكأنه تعالى بيّن بهذه الآية أن هذه الرحمة لا يفوز بها من 
بني إسرائيل إلا من اتقى» وآتى الزكاة؛ وآمن بالدلائل في زمن موسى؛ ومن هذه صفته في أيام 
الرسول إذا كان ذلك متبعاً للنبي الأمي في شرائعه . 

إذا عرفت هذا فنقول: إنه تعالى وصف محمد اً بل في هذه الآية بصهات تسع : 

الصفة الأولى : كونه يله رسولا وقد اختص هذا اللفظ يحسب العرف بمن أرسله الله 
إلى الخلق لتبليغ التكاليف : 

الصفة الثانية : كونه يلك نبياً وهو يدل على كونه رفيع القدر عند الله تعالى. 

الصفة الثالثة : كونه يَلِيةِ أمياً قال الزجاج معنى الأمي الذي هو على أمة العرب . قال عليه 
الصلاة والسلام : «إنا أمة لا تكتب ولا نحسب5"'' فالعرب أكثرهم ما كانوا يكتبون ولا يقرؤون 
بهذا التفسير كان من جملة معجزاته يَلِيْةِ وبيانه من وجوه: 

الأول: أنه يكدْ كان يقرأ عليهم كتاب الله تعالى مرة بعد أخرى من غير تبديل ألفاظه ولا 
تغيير كلماته» والخطيب من العرب إذا ارتجل خطية» ثم أعادها فإنه لا بد أن يزيد فيها وأن 
ينقص عنها بالقليل والكثير» ثم أنه عليه الصلاة والسلام مع أنه ما كان يكتب وما كان يقرأ يتلو 
كتاب الله غير زيادة ولا نقصانء ولا تتغيرء فكان ذلك من المعجزات وإليه الإشارة بقوله 
تعالى : # سَتْفْرِتَكَ فلا تنبو © [الأعلى :1] . 

والثانى : أنه يك لو كان يحسن الخط والقراءة لصار متهماً في أنه ربما طالع كتب الأولين 
فحصّل هذه العلوم من تلك المطالعة؛ فلما أتي بهذا القرآن العظيم المشتمل على العلوم 
الكثيرة من غير تعلم ولا مطالعة كان ذلك من المعجزات» وهذا هو المراد من قوله تعالى: 


م00 


« وما كنت لون ومن كنب وَلا تفظو يلك ذا ربب الْمُِلُوت؟ [السكبرت :48]. 
الثالث: أن تعلم الخط شيء سهل» فإن أقل الناس ذكاء وفطنة يتعلمون الخط بأدنى 
سعي. فعدم تعلمه يدل على نقصان عظيم في الفهم. ثم إنه تعالى آتاه يَكِيعْ علوم الأولين 


000( رواه مسلم في الصحيح .)17١(‏ وأبو داود في السنن (5519). والنائى 6 ١54‏ وأحمد في المسند 
(0: #؛). وابن حجر في فتح الباري (55:8؟١).‏ وابن أبي شيبة في المصنف (7: 85 والسيوطي 
في الدرر المنتعرة في الأحاديث المشتهرة (80). 


لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بال 


والآخرين وأعطاه من العلوم والحقائق ما لم يصل إليه أحد من البشرء ومع تلك القوة العظيمة 
في العقل والفهم جعله بحيث لم يتعلم الخط الذي يسهل تعلمه على أقل الخلق عقلاً وفهماً» 
فكان الجمع بين هاتين الحالتين المتضادتين جارياً مجرق الجمع بين الضدين» وذلك من 
الأمور الخارقة للعادة ورجار مجرى المعجزات. 

الصفة الرابعة : أي من صفاته يل التسع المذكورة قوله تعالى: طالَدِى يجَدُوتَمُ مَكُْويا 
عِندَهُمٌ في الَوْسْةٍ وَالوجيل » [الأعراف: 197] وهذا يدل على نعته ككَِهٌ وصحة نبوته مكتوب في 
التوراة والإنجيل لأن ذلك لو لم يكن مكتوباً لكان ذكر هذا الكلام من أعظم المنفرات لليهود 
والنصارى عن قبول فوله كل لأن الإصرار على الكذب والبهتان من أعظم المنقرات؛ والعاقل 
لا يسعى فيما يوجب نقصان حاله؛ وينفر الناس عن قبول قولهء فلما قال ذلك دل على أن ذلك 
النعت كان مذكوراً في التوراة والإنجيل» وذلك من أعظم الدلائل على صحة نبوته يَلةِ. 

الصفة الخامسة: قوله تعالى: 9 يَأُيُهُم لَمَمَرُوفِ4 قال الزجاج: يجوز أن يكون قوله 
يأمرهم بالمعروف اسحناف. ويجوز أن يكون المعنى يجدونه مكتوياً عندهم» أنه يأمرهم 
بالمعروف. 

الصفة السادسة: قوله تعالى: « وَيَهم عن لكر * ٠‏ والمراد منه أضداد الأمور 
المذكورة» وهي عبادة الأوثان» والقول في صفات الله تعالى بغير علم والكفر بما أنزل الله على 

الصفة السابعة: قوله تعالى: «وَميِلٌ لَهْمْ للبت من الناس من قال المراد بالطيبات 
الأشياء التي حكم الله بحلهاء وهذا بعيدء بل الواجب أن يكون المراد من الطيبات الأشياء 
المستطابة بحسب الطبع» وذلك لآن تناولها يفيد اللذة والأصل في المنافع الحل» فكانت هذه 
الآية دالة على أن الأصل في كل ما تستطيبه النفس ويستلذه الطبع الحل إلا لدليل منفصل . 

الصفة الثامئة: قوله تعالى: 8« وَيحرَمُ عَلَيِهِمُ الْحبيِتَ 4 . قال عطاء عن ابن عباس يريد 
الميثة والدم وما ذكر في سورة المائدة إلى قوله تعالى: 9 ذَلْكُم فسَقٌّ4 [المائدة:*. 

وأقول كل ما يستخبثه الطبع وتتقذره النفس. وكان تناوله سبباً للألم الأصل في 
المضار الحرمة» فكان مقتضاه أن كل ما يستخبثه الطبع فالأصل فيه الحرمة إلا لدليل منفصل . 

الصفة التاسعة توله تعالى: 9« وَيَصَعٌ عَنْهُحْ إِصَرّهُمَ وَالأَْلَ لبي كَانَتْ عَلَتهِدْ © الأصر 
الثقل الذي يأصر صاحبه أي يحبسه من الحرك لثقله؛ والمراد منه أن شريعة موسى عليه السلام 


كانت شديدة. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل العو الحخال جد 7-2 تج كت 711 


00 


وقوله تعالى : « وَالْأَفدَلَ أل كنت عَلَتِهِرْ # والمراد منه الشدائد التي كانت في عباداتهم 
كقطع أثر البول» وقتل النفس في التوبة. وقطع الأعضاء الخاطئة؛ وتتبع العروق من اللحم 
وجعلها الله أغلالاً. لأن التحريم يمنع من الفعل . 

كما أن الغل يمنع عن الفعل» وقيل: كانت بنو إسرائيل إذا قامت إلى الصلاة لبسوا 
المسوح وغَلّوا أيديهم إلى أعناقهم تراضعاً لله تعالى. فعلى هذا القول الأغلال غير 
مستعارة. 

واعلم أن هذه الآية تدل على أن الأصل في المضار أن لا تكون مشروعة» لأن كل ما كان 
ضرراً كان إصراًء وغلاً. وظاهر هذا النص يقتضي عدم المشروعية» وهذا نظير لقوله كَل : «لا 
ضرر ولا ضرار في الإسلام)”'' ولقوله يِه «بعثت بالحنيفية السهلة السمحة»”©2. وهو أصل 
كبير في الشريعة. 

واعلم أنه لما وصف محمد وك بهذه الصفات التسع قال تعالى بعده: « مَالَدِيِت ءَامَنُوا 
و4 قال ابن عباس رضي | يم : يعني من اليهود #وَعَرَُوهُ © يعني وقروه 9 وَنَصَسَرُوه 
أي على عدوه 9 وَاتَبَعُوأ لبور الى أ ِل مَعَة» وهو القرآن. 

ثم إنه تعالى لما ذكر هذه الصفات قال: « أوْلَيكَ هُمُ المُنْيسُت » أي هم الفائزون 
بالمطلوب في الدنيا والآخرة» وقال تعالى بعد الآية السابقة : : 9 قُلَيتَآيهَا ناش إنِ رَسُولُ َه 
لتحم يسا لِك لَوُمُلك السَمَرَتِ الات لآ له إلا هْرَيتي. وَيِتٌ كنَامِوأ أله ورَسُولِه لني 
الي الى يُؤْصِب بِأسَّه وَكَلِمَته و تَبِعُوهَُمََكُمْ تَمَئَدُدرت» [الأعراف: 164] 


قال رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: اعلم أنه تعالى لما قال: ومح روه 
يَنّقَونَ [الأعراف:161] ثم بين تعالى أن من شرط حصول الرحمة لأولئك المتقين كونهم متبعين 
للرسول النبي الأمي حفق في هذه الآية رسالته إلى الخلق بالكلية» فقال تعالى: + فُلّ تاها 
لاش إن رَسُولُ لَه بكم بيصا [الأعراف :108] وفي هذه الكلمة مأحان: 


المسألة الأولى: هذه الآية تدل على أن محمداً كَل مبعوث إلى جميع الخلق. وقال 


:7( والبيهقي في السئن الكبرى‎ .05١ :١( رواه ابن ماجه في السئن (57140). وأحمد في الممند‎ )١( 
والهيثمي في مجمع‎ .)4١ والحاكم في المستدرك (1: 58). والطبراني في المعجم الكبير (؟:‎ ..)5 
.)١١١ : 5( الزوائد‎ 

(؟) رواه أحمد في المسند (5: .)5١7‏ والقرطبي في التفسير (14: 94). وابن كثير في التفير ١(‏ 
65 ). والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (4: .)١54‏ والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (19: 
4 والسيرطي في الحاوي للفتاوي (؟: ١؟55).‏ 


ل يبيبلل البجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عطئ 


طائقة من اليهود يقال لهم العيسوية وهو أتباع عيسى الأصفهاني -: إن محمداً رسول صادق 
مبعوث إلى العرب وغير مبعوث إلى بني إسرائيل . 

ودليلنا على إبطال قولهم هذه الآية لأن قوله تعالى: 8 يَتاما النَّاسُ4 [البقرة:١7]‏ خطاب 
يتناول كل الناسء ثم قال: 8 إفِّ رَسُولٌ آنه إَحكُمَ ميا [الأعراف:2]168 وهذا يقتضي كونه 
مبعوثاً إلى جميع الناس» وأيضاً إلى جميع الناس» وأيضاً فما يعلم بالتواتر من ديئه أنه كان 
يدعي أنه مبعوث إلى كل العالمين. 

قإما أن يقال: إنه كان رسولاً حقآ أو ما كان كذلكء. فإن كان رسولاً حقاً أو ما كان 
كذلك» فإن كان رسولاً حقا امتنع الكذب عليه ووجب الجزم بكونه صادقاً في كل ما يدعيه» 
فلما ثبت بالتواتر» ويظاهر هذه الآية أنه كان يدعي كونه يكل مبعوثاً إلى جميع الخلق وجب 
كونه يي صادقاً في هذا القول. 

وذلك يبطل قول من يقول: إنه كان مبعوثاً إلى العرب ققط لا إلى بني إسرائيل وأما قول 
القائل : إنه ما كان رسولاً حقاً فهذا يقتضي القدح في كونه يقد رسولاً إلى العرب وإلى غيرهم» 
فثبت أن القول بأنه يد رسول إلى يعض الخلق دون بعض كلام باطل متناقض . 

المسألة الثانية : هذه الآية وإن دلت على أن محمداً يَقِ ميعوث إلى كل الخلق فليس فيها 
دلالة على أن غيره من الأنيياء عليهم السلام ما كان مبعوثاً إلى كل الخلق» بل يجب الرجوع في 
أنه هل كان في غيره من الأنبياء من كان مبعوثاً إلى كل الخلق أم لا إلى سائر الدلائل؟ 

فتقول: تمسك جمع من العلماء إلى أن أحداً غيره يَِ ما كان مبعوثاً وإلى كل الخلق 
لقوله يك : «أعطيت خمساً لم يعطهن أحد قبلي : أرسلت إلى الأحمر والأسود. وجعلت لي 
الأرض مسجداً والتراب طهوراً. ونصرت على عدوي بالرعب. يرعب مني مسيرة شهرء 
وأطعمت الغنيمة دون من قبلي. وقيل لي : سل تُعْطه فاختباتها شفاعة لأمتي»!'. 

ولقائل أن يقول: هذا الخبر لا يتناول دلالة على إثبات هذا المطلوب لأنه لا يبعد أن 
يكون المراد مجموع هذه الخمسة من خواص رسول الله ع ولم يحصل لأحد سواه. ولم 
يلزم من كون هذا المجموع من خواصه كون واحد من آحاد هذا المجموع من خواصه يل 

وأيضا قيل : إن آدم عليه السلام كان مبعوثاً إلى جميع أولاده وعلى هذا التقدير فقد كان 
)000( رواه البخاري في الصحيح .)١١9 :١(‏ ومسلم في الصحيح (المساجد: 7). والسائي في السئن 


(التحل: 51). وأحمد في المسند (*: 73*4). والدارمي في السنن (7: 574). والبيهقي في السئن 
الكبرى .)1١7 :١(‏ والهيثمي في مجمع الزوائد (4: 55). وأبو نعيم في حلية الأولياء (4: 09317). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 895 ا ل د 08١‏ 


مبعوثا إلى جميع الناس. وإن نوحاً عليه السلام ولما خرج من السفيئة كان مبعوثاً إلى الذين 
كانوا معه أن جميع الناس في ذلك الزمان ما كانوا إلا ذلك القوم» ثم قال رحمة الله تعالى: لما 
بين تعالى أولاً أن القول ببعثة الأنبياء والرسل عليهم أمر جائز ممكن أردفه بذكر أن محمداً يِه 
رسول حق من عند الله تعالى لأن من حاول إثبات مطلوب». وجب عليه أن يبين جوازه أولاًء 
ثم حصوله ثانياً» ثم إنه بدأ بقوله : 8 قَمَاِمُِوايأنِّ4 [الأعراف:108] لأن الإيمان بالله أصل والإيمان 
بالنبوة والرسالة فرع عليه والأصل يجب تقديمه . فلهذا السبب بدأ تعالى بقوله : 8 كَتَامِيُوا بأو 
[الأعراف:168] ثم اتبعه بقوله تعالى : « وَرَسُولِهِ لبي أي الى يُؤْمِبُ باه مَسَكَلِميِهِ. 4 
[الأعراف:158]. 

واعلم أن هذا إشارة إلى ذكر المعجزات الدالة على كونه نبياً حقاً وتقريره أن معجزات 
رسول الله كَِةِ كانت على نوعين . 

النوع الأول: من معجزاته يَلِةِ المعجزات التي ظهرت في ذاته المباركة وأجلها وأشرفها 
أنه يه رجلا أمياً لم يتعلم من أستاذه» ولم يطالع كتابأًء ولم يتفق له مجالسة أحد من العلماء 
لأنه ما كانت مكة بلدة العلماء» وما غاب رسول الله يَكِيْخْ عن مكة غيبة طويلة يمكن أن يقال: 
إنه في مدة تلك الغيبة تعلم العلوم الكثيرة» ثم إنه يك مع ذلك فتح الله باب العلم والتحقيق 
وأظهر عليه هذا القرآن المشتمل على علوم الأولين والآخرين» فكان ظهور هذه العلوم العظيمة 
عليه مع أنه كان رجلا أمياً لم يلق أستاذاً» ولم يطالع كتاباً من أعظم المعجزات, وإليه الإشارة 
بقوله تعالى : « التي الأيّ» [الأعراف :168] . 

والنوع الثاني من معجزاته يل : الأمور التي ظهرت من ذاته الشريفة» مثل انشقاق القمر 
ونبوع الماء من بين أصابعه» وهي تسمى بكلمات الله تعالى: ألا ترى أن عيسى عليه السلام لما 
كان في حدوثه أمراً غريباً مخالفاً للمعتاد لا جرم . 

سماه الله تعالى كلمة» فكذلك المعجزات لما كانت الأمور غريبة خارقة للعادة» لم يبعد 
تسميتها بكلمات الله تعالى. وهذا النوع هو المراد بقوله تعالى: « يُؤْصِتُ بآسَهَ وَِكمسَد 4 
[الأعراف:188) أي يؤمن بالله وبجميع المعجرات التي أظهرها لله عليه » فبهذا الطريق قام الدليل 
على كونه يكل نبياً صادقاً من عند الله تعالى . 

واعلم أنه لما ثبت بالدلائل القاهرة التي قررناها نبوة محمد يلخ وجب أن يذكر عقيبه 
الطريق الذي به يمكن معرفة شرعه على التفصيل؛ وما ذلك إلا بالرجوع إلى أقواله وأفعاله 
وإليه الإشارة بقوله تعالى: #وَآتَّبِمُوُ» [الأعراف:168]. واعلم أن المتابعة تتناول في القرل؛ 
وفي الفعل . 


5 لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


أما المتابعة في القول فهو أن يمتثئل المكلف كل ما يقوله يك في طريق الأمر والنهيء 
والترغيب والترهيب. 

وأما المتابعة في الفعل فهي عبارة عن الإتيان بمثل ما أتى المتبوع به سواءٌ كان في طرف 
القعل أو في طرف الترك . 

فثبت أن لفظ واتبعوه يتناول القسمين وثبت أن ظاهر الأمر للوجوب؛ فكان قوله تعالى: 
« وَاتَمِعُوهُ 4 [الأعراف:58٠]‏ دليلاً على أنه يجب الانقياد له كه في كل أمر ونهي ويجب الاقتداء 
به في كل ما فعله إلا ما خصه الدليل وهو الأشياء التي ثبت بالدليل المنتفصل أنها من خواص 
الرسول 45. 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 

[تفسير قوله تعالى : « هُوَّألَرِى أَدسَلَ. . . 4] 

قوله في تفسير قوله تعالى : في سورة التوبة : « مُوَ الى أَرَسَلَ رَسْولِم يلد ودِيِنِ 
لحي ليظهرَمٌ عل الزن كله وَْوْكرء الْمُتْرِكْوتَ 4 [العوية: 150 . 

اعلم أنه تعالى لما حكي عن الأعداء أنهم يحاولون إبطال أمر محمد وَل وبيّن تعالى أنه 
يأبى ذلك الإبطال. وأنه يتم أمره بيّن كيفية ذلك الإتمامء فقال: « هْوَ اَلْزَى أرسلٌ رسولم 
اهن وَدِيِنٍ ألْحَيٌّ 4 [التوية : 50 . 

واعلم أن كمال حال الأنبياء صلوات الله عليهم لا يحصل إلا بمجموع أمور: 

أولها: كثرة الدلائل والمعجزات وهو المراد من قوله تعالى : «أَرَسَلَ رَسُولمٌ بالمدَئ » 
[العوية : 77] , 

ثانياً: كون دينه 5 مشتملاً على أمور يظهر لكل أحد كونها موصوفة بالصواب والصلاح 
ومطابقة الحكمة وموافقة المنفعة في الدنيا والآخرة وهو المراد من قوله تعالى: « وَدِينِ 
لحي 4 [التوية :م"] . 

وثالثاً: صيرورة دينه يق مستعلياً على سائر الأديان عالياً عليها غالباً لأضدادها قاهراً 
لمنكريها وهو المراد من فوله تعالى ليظهره على الدين كله . 

واعلم أن ظهور الشيء على غيره وفد يكون بالحجة وقد يكون بالكثرة والوفورء 
وقد يكون بالغلبة والاستيلاء ومعلوم أنه تعالى بشر بذلك ولا يجوز أن يبشر إلا بأمر 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يَظِقِ م 


مستقبل غير حاصل» وظهور هذا الدين بالحجة مقرر ومعلوم. فالواجب حمله على الظهور. 
بالغلبة . 

فإن قيل: ظاهر قوله: « لِيظهرَمُ عَلَ أَلدِينِ كيْه. 4 [النوبة:+*] يقتضي كونه غالبا لكل 
الأديان وليس الأمر كذلك فإن الإسلام ولم يصر غالبا لسائر الأديان في أرض الهند. والصين. 
والروم» وسائر أراضي الكفرة. قلنا: أجابوا عنه من وجوه: 

الأول: أنه لا دين يخالف الإسلام إلا وقد قهرهم المسلمون وظهروا عليهم في بعض 
المواضع وإن لم يكن كذلك في جميع مواضعهمء فقهروا اليهود وأخرجوهم من بلاد العرب 
وغلبوا النصارى على بلاد الشام وما والاها إلى ناحية الروم والغرب. وغلبوا المجوس على 
ملكهم» وغلبوا عباد الأصنام على كثير من بلادهم مما يلي التركء والهندء وكذلك سائر 
الأديان فثبت أن الذي أخبر الله عنه في هذه الآية وقع وحصل. وكان ذلك إخباراً عن الغيب» 
فكان معجزاً. 

الوجه الثاني : في الجواب أن نقول روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: هذا وعد 
من الله بأنه تعالى يجعل الإسلام عالياً على جميع الأديان» وتمام هذا إنما يبحصل عند خروج 
عيسى عليه السلام. 

وقال السدي: ذلك عند خروج المهدي لا يبقى أحد إلا دخل في الإسلام أو أدى 
الخراج . 

الوجه الثالث : المراد ليظهر الإسلام على الدين كله في جزيرة العرب وقد حصل ذلك 
فإنه تعالى ما أبقى فيها أحداً من الكفار. 

الوجه الرابع : إن المراد من قوله تعالى ليظهره على الدين كله أن يوقفه يَظِِ على جميع 
شرائع الدين ويطلعه عليها بالكلية حتى لا يخفى عليه منها شيء: أي فالضمير على هذا راجع 
إلى الرسول لا الدين. 

الوجه الخامس: إن المراد من قوله تعالى: 8 لُِظْهِرَمٌ عَلَ ألّنِ كلد © [التوية:؟] 
بالحجة والبيان إلا أن هذا الوجه ضعيف لأن هذا وعد بأنه تعالى سيفعله» والتقوية بالحجة 
والبيان كانت حاصلة من أول الأمرء ويمكن أن يجاب عنه بأن فى مبدأ الأمر كثرت الشبهات 
بسبب ضعف المؤمنين» واستيلاء الكفار ومنع الكفار سائر الناسء من التأمل في تلك 
الدلائل؛ أما بعد قوة دولة الإسلام فقد عجزت الكفارء فضعفت الشبهات فقوي ظهور دلائل 
الإسلام . 


لهستس 133 ب ال ات جواهر البحار في فضائل النبي المختار عد 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 

[تفسير قوله تعالى : «لَفَدَ جَاءحكُم رشولك ‏ . . . 4] 

قوله فى تفسير قوله تعالى في سورة التوبة «لَقَدْ بسكم رَسُولكٌ_- هن أَشَكُمْ عَزِيرُ 
مَجوماء مُه عرو ملك بالْمؤمييت رَدُوف ينص 4 [العوبة:198) فيه مسائل : 

المسألة الأولى: اعلم أنه تعالى» لما أمر رسول تيكل أن يبلغ في هذه السورة إلى الخلق 
تكاليف شاقة شديدة صعبة يعسر تحملها إلا لمن خصه الله تعالى بوجوه التوفيق والكرامة ختم 
العز والشرف في الدنيا فهو عائد إليكم وأيضاً» فإنه بحال يشق عليه ضرركم وتعظم رغبته في 
أيصال خير الدنيا والآخرة إليكم فهو كالطبيب المشفق» والأب الرحيم في حقكم . 

والطبيب المشفق ربما أقدم على علاجات صعية يعسر تحملهاء والأب الرحيم ربما أقدم 
على تأديبات شاقة إلا أنه لما عرف أن الطبيب حاذق وأن الأب مشفق صارت تلك المعالجات 
المؤلمة متحملة؛ وصارت تلك التأدييات جارية مجرى الإحسان فكذا ههنا لما عرفتم أنه يك 
رسول حق من عند الله تعالى فاقبلوا منه هذه التكاليف الشاقة لتفوزوا بكل خيرء ثم قال 
للرسول ةِ: فإن لم يقبلوهاء بل أعرضوا عتها وتولوا فاتركهم؛ ولا تلتفت إليهم وعول على 


الله» وارجع في جميع أمورك إلى الله « مَل حَسبوس أهَهُ لآ لَه إلا هْوَعَلِة هِ يسكات وَهُوَ رب 


ِ_--_ٍ 


َلْمْرَشٍ الْمْظِيم » [التوية:17]» وهذه الخاتمة لهذه السورة جاءت في غاية الحسن ونهاية 
الكمال. 


المسألة الثانية: اعلم أنه تعالى وصف الرسول #قِ في هذه الآية بخمسة أنواع من 
الصفات: 

الصفة الأولى : قوله تعالى : 8 مِنَ أُنفرِعكُم [التوبة:1718] وفي تفسيره وجوه : 

الأول: يريد أنه بشر مثلكم كقوله تعالى: « َكَنَ لتايس عَجَبا أن أرْحيِنا إن جل مجم © 
[يونس:؟] وقوله تعالى: « إِثما آنأ بتر مَتَلَكرَ # [الكهف:١٠٠]‏ والمقصود أنه لو كان من جنس 
الملائكة لصعب الأمر يسببه على الناس . 

والثاني : « ين شيك » [التوية :174)] أي من العرب . قال ابن عباس رضي الله عنهما : 
ليس في العرب قبيلة إلا وقد ولدت النبي وَل بسبب الجدات مضرها وربيعها ويمانيهاء 
فالمضريون والربيعيون هم العدنانية» واليمانيون هم القحطانية» ونظيره قوله تعالى: « لَهَدَ مَنَ 
أَّدُ عل الْمُؤْمِنِنَ إِذْ بَصَتَ فييم رسولا ين أَنفيم > [آل عمران:4١١]‏ والمقصود منه ترغيب العرب 


الجزء الأول: جواهر البحار في ققائل التي المختار 856 00 ست 888 
في نصرته والقيام بخدمته وَل كأنه قبل لهم كل ما يحصل له من الدولة والرفعة في الدنياء فهو 
سبب لعزكم ولفخركم لأنه منكم ومن نسبكم . 

والثالث: 8 مِّنْ أَشِحِكُمْ © (التوبة:8١1]‏ خطاب لأهل الحرم وذلك لأن العرب كانوا 
يسمون أهل الحرم أهل الله وخاصته. وكانوا يخدمونهم ويقومون بإصلاح مهماتهم فكأنه قبل 
للعرب؛ كنتم قبل مقدمه كلد مجدين مجتهدين في خدمة أسلافه وآبائه؛ فلم تتكاسلون في 
خدمته؟ مع أنه لا نسبة له في الشرف والرفعة إلى أسلافه. 

والقول الرابع : إن المقصود من ذكر هذه الصفة التنبيه على طهارته يُكلِةٍ كأنه قيل: هو من 
عشيرتكم تعرفونه بالصدق والأمانة والعفاف والصيانة وتعرفون كونه حريصاً على دفع الآفات 
مكو واتصال الخزات كم وإرجال تيج بغاة جوالنه طني ركون عن اعطلم نم اه طليكم 
وقرىٌ: من أنفسكم» أي من أشرفكم وأفضلكم. وقيل هي قراءة رسول الله كيه وفاطمةء 
وعائشة رضي الله عنهما. 

الصفة الثانية: قوله تعالى: ©عَرِيُ مَلَيّهِ مَا عَيْشّْرَ © [التوبة:8؟1] اعلم أن العزيز هو 
الغالب الشديد؛ والعزة هي الغلبة والشدة؛ وأما لعنت فيقال عنت الرجل» يعنت عنتاً إذ وقع 
في مشقة وشدة لا يمكنه الخروج منها. 

وقال الفراء: ما في قوله ما عنتم في موضع رفع والمعنى عزيز عليه عنتكم أي يشق عليه 
مكروهكم وأولى المكاره بالدفع مكروهعقاب الله تعالى» وهو كلل إنما أرسل ليدفع هذا المكروه . 

والصفة الثالثة: قوله تعالى: #حَرِيس كم © [التوبة:8؟1] والحرص يمتنع أن 
يكون متعلقاً بذواتهم؛ بل المراد حريص على إيصال الخيرات إليكم في الدنيا والآخرة. 

الصفة الرابعة والخامسة: قوله تعالى: ل بِلْمُوْمِنِيت رمو يحم © [التوية:8؟1] قال 
ابن عباس رضي الله عنهما: سماه الله تعالى باسمين من أسمائه عز وجل. وهما: رؤوف 


رحن 6د 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
[نفسير قوله تعالى : 9 لْمَمْرك إِنُّمْ لفىِسَكرَيِم . ... 4] 
قولة في تفسير قوله تعالى في سورة الحجر 8ل لَمَمرٌ نهم فى سَكريم يَمْمَهُونَ» [الحجر : 1/١‏ إن 
الخطاب لرسول الله يق وإنه تعالى أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحد. وذلك يدل على أنه 
أكرم الخلق على الله تعالى. 


5 ل _ للب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
[تفسير قوله تعالى : « وما أرسَلتدلك. . . 4] 


قوله في تفسير قوله تعالى في سورة الأنبياء: «وَمآ أَرَسَلكك إلا رَحمَهٌ لَْلَديتَ » 
[الأنبياء : )٠١07‏ إنه ويدُ كان رحمة في الدين وفي الدنيا. 

أما في الدين فلأنه وي بعث والناس في جاهلية وضلالة وأهل الكتابين كانوا في حيرة من 
أمر دينهم لطول مكثهم وانقطاع تواترهم ووقوع الاختلاف في كتبهم» فبعث الله تعالى 
محمد اً ود حين لم يكن لطالب الحق سبيل إلى الفوز والئواب فدعاهم كك إلى الحق» وبيّن 
لهم سبيل الثواب» 00 ا ل 0 
قريناً قال الله تعالى : 00 [فصلت :44 الآية. 
دينه ووو . 

فإن قيل: كيف كان ود رحمة وقد جاء بالسيف واستباحة الأموال؟ قلنا الجواب من 
وجوه: 

أحدها: إنما جاء بالسيف لمن استكبر وعاند ولم يتفكر. ولم يتذير ومن أوصاف الله 


تعالى: الرحمن» الرحيمء ثم هو متتقم من العصاةء وكال تعالى : « وتنا من لماه مآ« 
[الفرقان:44] مباركاً» ثم قد يكون سبباً للقساد . 

وثانيها: إن كل نبي قبل نبينا 5 كان إذا كذبه قومه أهلك الله المكذبين بالخسف 
والمسخ والغرق» وإنه تعالى آأخر عذاب من كذب رسولنا إلى الموت أو إلى القيامة. قال 
تعالى : : « وماكات أله ليعَدِبهُم وت فيهم» [الأنقال فاك 

وثالئها : أنه يق كان في نهاية حسن الخلق قال تعالى: « وَإِنّكَ أَمَلَ خُلْق عَظِيوِ؟ [القلم:؛] 
وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قيل لرسول الله وَقِْ: ادع على المشركين؛ قال: «إنما بعثت 
رحمة ولم أبعث عذابا»0 . 


وقال وإ في رواية حذيفة رضي الله عنه : 9إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر نأيما 


4 رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (7: لا١٠١),‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (/1991”). 
والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (1: 751). وأبو نعيم في دلائل النبوة .)١8 :١(‏ 5 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 806 ا ااا ب سس ل8؟ 
رجل سببته أو لعنته فاجعلها اللهم عليه صلاة بوم القيامة»!") 
ا ل لوح و لكو عا ع ا 1 


رمم سي 


ومن جواهر الفخر الرازي رحهه الله 
[تفسير قوله تعالى : « كلم تك . . . 4] 
قوله في تفسير قوله تعالى في سورة ص : « كُل مآ سكن آخرٍ وم َمِنَ الي إن هُو 
لَاذْكر لين ولَِعلَمنَ بوب بعد جين » [ص :لام - 46]. 


0 

اعلم أن الله تعالى ختم هذه الكورة بيده الخاعة الشويفق برذلكذلآنه تفال ذكر طرق 
كثيرة دالة على وجوب الاحتياط في طلب الدين» ثم قال عند الختم: هذا الذي أدعو الناس 
إليه يجب أن ينظر معه في حال الداعي» وفي حال الدعوة ليظهر أنه حق أو باطل . 

أما الداعي فهو أناء فأنا لا أسألكم على هذه الدعوى أجراً أو مالاًء ومن الظاهر أن 
الكذاب لا ينقطع طمعه عن طلب المال ألبتة؛ وكان من الظاهر أنه يظِدِ كان بعيداً عن الدنيا 
عديم الرغبة فيها. 

وأما كيفية الدعوة؛ فقال: وما أنا من المتكلفين؛ والمفسرون ذكروا فيه وجوهاً. والذي 
يغلب على الظن أن المراد أن هذا الذي أدعوكم إليه دين لين يحتاج في معرفة صحته إلى 
التكلفات الكثيرة» بل هو دين يشهد صريح العقل بصحته؛ فإني أدعوكم إلى الإقرار بوجود الله 
أرلاً» ثم أدعوكم ثانياً إلى تنزيهه وتقديسه عن كل ما يليق به يقوي ذلك قوله تعالى: ولس 
كدلو قو ”4 [الشورى: ]١:‏ وأمثاله . 

ثم أدعوكم ثالثاً إلى الإقرار بكونه تعالى موصوفا بكمال العلم والقدرة والحكمة 
والرحمة»ء ثم أدعوكم رابعاً إلى الإقرار بكونه تعالى منزهاً عن الشركاء والأضدادء ثم أدعوكم 
خامساً إلى الامتناع عن عبادة هذه الأوثان التي هي جمادات خسيسة, ولا منفعة في عبادتهاء 
ولا مضرة في الإعراض عنهاء ثم أدعوكم سادساً إلى تعظيم الأرواح الطاهرة المقدسة وهم 


)١(‏ رواه أحمد في المسند (1: *1؟). وأبو نعيم في حلية الأولياء (9: .)25١4‏ والزبيدي في إتحاف 
السادة المتقين (!: 5*0). والعرافي في المغني عن حمل الاسفار (؟: 6). 


ا ‏ تاخ70 تسد الجر الأول : جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
الملائكة والأنبياء ثم أدعوكم سابعاً إلى الإقرار بالبعث والقيامة : ظ لِبْرِيَ ألَدينَ أستكوأ يما عَُِوأ 
وري ألَذينَ أحْسَنوا سي 4 [النجم:١؟1»‏ ثم أدعوكم ثامناً إلى الإعراض عن الدنيا والإقبال على 
الآخرة. 

فهذه الأصول الثمانية هي الأصول القوية المعتبرة في دين الله تعالى» ودين محمد كَل 
وبداءة العقرل» وأوائل الأقكار شاهدة بصحة هذه الأمور الثمانية» فثبت أني لست من 
المتكلقين في الشريعة التي أدعو الخلق إليها بل كل عقل سليم» وطبع مستقيم» فإنه يشهد 
بصحتها وجلالتها وبعدها عن الباطل والفساد» وهو المراد من قوله تعالى: 8 إِنَّهْوَ ِلَّا دِكُرَئ 
لِلْمَدلَمِير؟ [الأنعام: 14 

ولما بيّن هذه المقدمات قال تعالى : « وَلَعَلَمنَتََوْبَتَدَ حِن» [ص:88]» والمعنى أنكم إن 
أصررتم على الجهل والتقليد وأبيتم قبول هذه البيانات التي ذكرنا فستعلمون بعد حين أنكم 
كنتم مصيبين في هذا الإعراض أو مخطئين. وذكر مثل هذه الكلمة بعد تلك البيانات المتقدمة 
مما لا مزيد عليه من التخويف والترهيب والله أعلم. 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
5 ع دس سه عر لاص 

[تفسيره تعالى : # ماودعك ريك . . . ©] 

قوله في تفسيره قوله تعالى في سورة الضحى : لاما وَدَعَكَ ريك ومَا قل وخر سي لَك من 
الأوك؟ (الضحى:؟ - 4] لما نزل #مَاوَدَّعَكَ ريك 4 [الفحى:*] حصل له وك بهذا تشريف عظيم» 
فكأنه استعظم هذا التشريف فقيل له : «وَلَلاْرَةٌ سَهلَكَ مِنَ الأول 4 [الضحى: ؛] أي هذا التشريف 
وإن كان عظيما إلا أن ما لك عند الله في الآخرة خير وأعظم. 

وقال رحمه الله تعالى فى تفسير قوله تعالى: « وَلْسَوْفَ يُمْطِيلك رَيْكَ ص6 [الضحى: 5]. 

الأول: هو أنه تعالى لما بيّن أن الآخرة خير له يَقِدِ من الأولى» ولكنه لم يبين أن ذلك 
التفاوت إلى أي حد يكون؛ فبين بهذه الآية مقدار ذلك التفاوت؛ وهو أن ينتهي إلى غاية ما 
يتمناه الرسول ويرتضيه وَقد. 

الوجه الثاني : كأنه تعالى لما قال: «وَبَلَيَهُ حي لَّكَ من الأول 4 [الضحى: 4] قيل: ولمَّ 
قلت: إن الأمر كذلك. فقال: لأنه يعطيه كل ما يريده: وذلك مما لا تتسع الدنيا له فثبت أن 
الآخرة خير له يقيدِ من الأولى. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار لغ يق 


واعلم أنا إن حملنا هذا الوعد على الآخرةء فقد يمكن حمله على المنافع» وقد يمكن 


حمله على التعظيم . 
أما المنافع فقال ابن عباس : ألف قصر في الجنة من لؤلؤ أبيض ترابه المسك. وفيها ما 
يليق بها . 


وأما التعظيم فالمروي عن علي بن أبي طالب؛» وابن عباس: أن هذا هو الشفاعة في 
الأمة. يروى أنه يلي لما نزلت هذه الآية قال: «إذن لا أرضى وواحد من أمتي في النار؟ . 

واعلم أن الحمل على الشفاعة متعين؛ ويدل عليه وجوه: 

أحدها : أنه تعالى أمره كَل فى الدنيا بالاستغفارء فقال: « وَاسْتَغَفر لِدَ يلك وَلِلَمُؤِْينَ 
وَالْمْؤْمِستْ 4 [محمد:؟1] فأمره بالاستخفار» والاستغفار عبارة عن طلب المغفرة» ومن طلب 
شيئاً فلا شك أنه لا يريد الردء ولا يرضى به. وإنما يرضى بالإجابة وإذا ثبت أن الذي يرضاه 
الرسول هو الإجابة لا الرد ودلت هذه الآية على أنه تعالى يعطيه كل ما يرتضيه علمنا أن هذه 
الآية دالة على الشفاعة في حق المذنبين. 

والثاني : وهو أن مقدمة الآية مناسبة لذلك كأنه تعالى يقول لا أودعك ولا أبغعضك؛ بل 
لا أغضب على أحد من أصحابك » وأتباعك» وأشياعك طلباً لمرضاتك؛ وتطييباً لقلبك» فهذا 
التفسير أوفق لمقدمة الآية. 

الثالث : الأحاديث الكثيرة الواردة فى الشفاعة دالة على أن رضى الرسول يَكََِ فى العفو 
عن المذنبين» وعوالاية ذلك سل أبه قعائ نشل كل روماه الرسولء ست عن معطو 
الآية والخبر حصول الشفاعة . 

وعن جعفر الصادق رضي الله عنه أنه قال: رضي جدي أن لا يدخل النار موحد. وعن 
البافر رضي الله عنه: أهل القرآن يقولون أرجى آية قوله تعالى : 8 8 كُلَ يَنبَادىَ الي أترَهوا عَلكَ 
نيه لا نَفْتطوأ ون يَحْمََ أن أنفسهم لا تقطنوا من رحمة الله» [الزمر:+0] وإنا أهل البيت نقول 
أرجى آية قوله تعالى: « وَلَسَوْفَ يُمَطِيك رَيّكَ فَرَضحَ © (الضحى:ه]ء والله إنها الشفاعة 
ليعطاها بكلِةِ في أهل لا إِلّه إلا الله حتى يقول: «رضيت276. 

هذا كله إذا حملنا الآية على أحوال الآخرة أما لو حملنا هذا الوعد على أحوال الدنيا فهو 
إشارة إلى ما أعطاه الله تعالى من الظفر بأعدائه يوم بدرء ويوم فتح مكة. ودخول الناس في 


.)9848 : 9( رواه الزبيدي في إتحاف الادة المتقين‎ )١( 


+ لللللللللللللللب الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يكال 
الدين أفواجاء والغلبة على قريظة» والنضير وإجلالهم؛. وبث عساكره وسراياه في بلاد 
العرب» وما فتح على خلفائه الراشدين في أقطار الأرض من المدائن» وهدم بأيديهم من 
ممالك الجبابرة» وأنهبهم من كنوز الأكاسرة وما قذف في أهل الشرق والغرب من الرعب 
وتهييب الإسلام وفشو الدعوة . 

واعلم أن الأولى حمل الآية على خيرات الدنيا والآخرةء ولم يقل تعالى: يعطيكم. مع 
أن هذه السعادات حصلت للمؤمتين أيضاً لوجوه : 

أحدها : إنه يد المقصود وهم أتباع . 

ثانيها: إني إذا أكرمت أصحابك فذاك في الحقيقة إكرام لك لأني أعلم أنك بلغت في 
الشفقة عليهم إلى حيث تفرح بإكرامهم فوق ما تفرح بإكرام نفسك» ومن ذلك حيث تقول 


الأنبياء : نفسي . 

أي أبدأ بجزائي وثوابي قبل أمتي لأن طاعتي كانت قبل طاعة أمتي وأنت تقول: «أمتي 
أمتي:”'' أي أبدأ بهم فإن سروري أن أراهم فائزين بثوايهم. 

وثالثها: إنك عاملتني معاملة حسنة فإنهم حين شجو وجهك قلت: «اللهم اهل قومى 
فإنهم لا يعلمون» وحين شغلوك يوم الخندق عن الصلاة قلت: «اللهم املأ بطونهم ناراً», 
فتحملت الشجة الحاصلة في وجه جسدك وما تحملت الشجة الحاصلة في وجه دينك»؛ فإن 
وجه الدين هو الصلاة» فرجحت حقي على حقك لا جرم . فضلتك» فقلت: من ترك الصلاة 
سنين أو حيس غيره عن الصلاة سنين لا أكقره» ومن آذى شعرة من شعراتك أو جزءاً من نعلك 
أكفرهء وذكر رحمه الله تعالى فوائد أخرى في تفسير هذه السورة فراجعها إن شئت . 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
[تفسير قوله تعالى : « وَرفّعنًا لك ذَكرَكَ . . . » 
قوله في تفسير قوله تعالى في سورة ألم نشرح : 8 وَرَقَمنالَكَ ذكْرك» [الشرح :4]. 
اعلم أنه عام في كل ما ذكروه من نبوته وَكخِ وشهرته في الأرض والسدموات وأن اسمه 
مكترب على العرش» وأنه يذكر معه تعالى فني الشهادة والتشهدء وأنه تعالى ذكره في الكتب 
المتقدمة وانتشار ذكره في الآفاق» وأنه ختمت به النبوةء وأنه يذكر في الخطب والأذان 


.)41١ :1١( رواه الزبيدي في إتحاف الادة المتقين‎ )١( 


الجزء الأول جواهر اليحار في فضائل النبى المخار 6ه 3 لل ل سس مسب 53غ8؟ 


ومفاتيح الرسائل وعند الختم. وجعل ذكره يكثة في القرآن مقروناً بذكره لقوله تعالى: # وَأَنَهُ 
مس وا اعم و4 


وَرَسُولُ لَحَنٌ أن يُرَضُوهُ © [التوبة:00]. 8 ومن يُطِع أله وَرَسُولّمٌ 4 [النساء: +411 © أطِيعُوا أله 
وَأَطِيعُوأ ألَسسُولَ * [النساء :9 ه]. 

ويناديه باسم الرسول والنبي حين ينادي غيره بالاسم «يا موسىء يا عيسى؟. 

وأيضاً جعله في القلوب بحيث يستطيعون ذكره يق وهو معنى قوله تعالى: # سَمَجَمَلُ 
َم ليحن ود #[مريم:97] كأنه تعالى يقول: املا العالم من أتباعك كلهم يثنون عليك ويصلون 
عليك». ويحفظون سنتك؛ بل ما من فريضة من فرائض الصلاة إلا ومعها سنة» فهم يمتثلون في 
الفريضة أمري» في السنة أمرك. وجعلت طاعتك طاعتي. وبيعتك بيعتي. # مَّن يْطِع آَلرَّسُولَ 
مَمَدَ أَطَاعَ أسّهَ 4 [الساء:40] ٠‏ 8 إن الذيت يِبَايِميَكَ إِنَمَا ببَابشُرت ألَّدَ » [الفعح: 2٠١‏ لا تأنف 
السلاطين من أتباعك فالقراء يحفظون ألفاظ منشورك؛, والمفسرون يفسرون معاني فرقانك. 
والوعاظ يبلغون وعظكء» بل العلماء والسلاطين يصلون إلى خدمتك ويسلمون من وراء الباب 
عليك ويمسحون وجوههم بتراب روضتك» ويرجون شفاعتك فشرفك باق إلى يوم القيامة . 


ومن جواهر الفخر الرازي رحمه الله تعالى 
[تفسير قوله تعالى : ل إِنَّآ أعَطَيِلك الْكَوْمَرٌ . . . 4] 


5 3 5 5 0 5 وس ورم سسا مه أ 

قوله في تفسير قوله تعالى في سورة الكوثر: 8 إِنَا أعطينلك الكوثر» [الكوثر: :]١‏ اعلم 
أن فيه فوائد: 

الفائدة الأولى: إن هذه السورة كالتتمة لما قبلها من السورء وكالأصل لما بعدها من 
السورء أما أنها كالتتمة لما قبلها من السور فلأن الله تعالى جعل سورة الضحى في مدح 
محمد يَلِةِ وتفصيل أحواله فذكر أن أول السورة ثلاثة أشياء تتعلق بنبوته يَكلِغ : 

أولها : قوله تعالى: 8 مَاوَدَّعَك ريك وَمَاهلَ 4 [الضحى:؟]. 

وثانيها : قوله تعالى : « وَلَلدرَهُ سَيلّكَ مِنَ الأول » [الضحى: 4]. 

وثالئها: « وَلَسَوْفٌ بُمْطِيك رَبْكَ فَرَضَحَ »© [الضسى:ه] ثم ختمها بذكر ثلاثة أحوال من 
أحواله يدٍ قيما يتعلق بالدنيا وهي قوله تعالى: 8 أَلْمْ يجَدَكَ يتما فَتَارَى وَوَجَدَكَ صَالَا فَهَدَئ 


وَرَجَدَكَ عَآبَا ممق 4 [الضحى:* - 4] ثم ذكر تعالى في سورة (ألم نشرح) أنه شرفه يل بثلاثة 
أشياء : 


أولها : < أَلرْسَنَىَ لَكَ صَدْرَكَ» [الشرح:١].‏ 


:لل سسسسس سب اللجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يبر 


وثانيها : # وَوَصَعْنَاءدَك ورْراك الم أَنقضَ ظهَرَكَ» [الشرح ١ ١‏ -1]. 

وثالثها : « وَرَكَمًا لَك وَكْرَكَ 4 [الشرح:4]. ثم إنه تعالى شرفه يَلِيهِ في (سورة والتين) بثلاثة 
أنواع من التشريف : 

أولها : أنه تعالى أقسم ببلده تل وهو قوله : « وَهَدً الب آلذميي 4 [التين:"1 . 

وفافها: ‏ أنناتفان أشي عن خلاص أمته من النار وهو قوله: 8 إلا لين اما » 
[الششعراء : /771] 

وثالثها: وصولهم إلى الثواب وهو قوله تعالى: « فُلَهُم أَجْرَعَيرمدُونِ» [التين:15. 

ثم شرفه في (سورة اقرأ) بثلاثة أنواع من التشريفات : 

أولها : < ثرا كس ِرَيْكَ الى حَلَقَّ4 [الملق:١]‏ أي اقرأ القرآن على الخلق مستعيناً باسم ربك . 

وثانيها: أنه تعالى قهر خصمه و بقوله : « فَلدَم نَاديَم سدع ةك [العلق:1 - 18]. 

وثالثها: إنه تعالى خصه وقد بالقربة التامة وهو 8« وَأَسَجد وَأَقب #9 [العلق:15]. 

وشرفه يقي في (سورة القدر) بليلة القدر التي لها ثلاثة أنواع من الفضيلة : 

أولها : كونها خيراً من ألف شهر. 

ثانيها: نزول الملاتكة والروح فيها. 

وثالثها: كونها سلاماً حتى مطلع الفجر. وشرفه يل في (سورة لم يكن) بأن شرف أمته 
بثلاث تشريفات: 

أولها: أنه خير البرية . 

وثانيها : أن جزاءهم عند ريهم جنات . 

وثالثها: رضي الله عنهم . وشرفه وَل في (سورة إذا زلزلت) بثلاث تشريفات : 

أولها: قوله تعالى: « يَوْمِذِ محَيِتُ أحبارهاً » [الزلزلة: 14 وذلك يقتضي أن الأرض تشهد 
يوم القيامة لأمته يَكةِ بالطاعة والعبودية . 

والثاني: قوله تعالى: « يَوْمَمِذِيص د رتاس أشتانا لِسروا أَعَمْلَهُم © [الزلزلة:] وذلك يدل 
على أنه تعرض عليهم طاعتهم قيحصل لهم الفرح والسرور. 

وثالئها: قوله تعالى: « فُمَنَيمَمَلْ مِمْقََالَدَرَوَحَيْرايَرَمْ6 [الزازلة : 17] ومعرفة الله لا شك 
أنها أعظم من كل عظيم فلا بد وأن يصلوا إلى ثوابها. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ين 


ثم شرفه 5 كثة في (سورة والعاديات) بأن أقسم بخيل الغ ل ا 
الخيل بصفات ثلاث : # وَالْعْدِيَتٍِ صَبَحا فالموريّت قدحًا فَالمغِيرْتِ بحا 4 [العادبات ١‏ - *] ثم شرف 
أمته يللةِ فى (سورة القارعة) بأمور ثلاثة : 


أولها : 7 فَمَن ملت مَوزِيثُمٌ 4 [الأعراف4]. 


وثانيها: أنهم في عيشة راضية . 
ثالثها: إنهم يرون أعداءهم في نار حامية 


ثم شرفه يك في (سورة ألهاكم) بأن بين أن المعرضين عن دينه وشرعه يصيرون معذبيٍ 
من ثلاثة أ 


أولها: أنهم يرون الجحيم. 

وثانيها: أنهم يرونها عين اليقين. 

وثالئها: أنهم يسألون عن النعيم. 

ثم شرف أمته يكل في (سورة والعصر) بأمور ثلاثة : 
أولها: الإيمان < إلا الْدينَ انوأ » [الشعراء : /3717؟] . 

وثانيها : « وَعَمِلُوأ ألصَّلِحَنتِ4 [الشعراء: 897]. 
وثالئها: إرشاد الخلق إلى الأعمال الصالحة وهو التواصي بالحق والتواصي بالصبر 
ثم شرفه في (سورة الهمزة) بأن ذكر أن من همزه ولمزه فله ثلاثة أنواع من العذاب 


أولها : أنه لا ينتفع بدنيا ألبتة . وهو قوله تعالى: « بحسب أن مَالَه: أَخلْدَ ََْرَُ كل > [الهمزة عد 
4]. 
وثانيها: أنه ينبذ في الحطمة . 


وثالثئها: أنه يغلق عليه تلك الأبواب حتى لا يبقى له رجاء الخروج وهو قوله تعالى 
< إِتَبَاعَكيهِم مُؤْصَدَ »© [الهمزة:ه]. 
ثم شرفه يَكلِ في (سورة الفيل) بأن رد كيد أعدائه إلى نحرهم من ثلاثة أوجه 


أولها: جمل « كيِدَهنِ تَمْيِلٍ» [الفيل: 7]. 


وثانيها : « وَآَرْسَلَعَكِجَ طَرَا أَبَاِيِلٌ4 [الفيل: ؟]. 


4 ص77 بت جه جح تت القرة الأول جزاهن البجار الى فقاتا النين ايفان عله 


وثالثها: « جِمَلهُمْ كَمَصَفٍ مَأْكُولٍ4 [الفيل: ]. 

ثم شرفه ككل في (سورة قريش) بأنه تعالى راعى مصلحة أسلافه كلِهِ من ثلاثة أوجه : 
أولها: جعلهم مؤتلفين متوافقين « لإِيكفٍ مُرَيْشٍِ» [قريش:١].‏ 

وثانيها : « أَطْعمَهَم من جُرع» [قريش:١١٠].‏ 

وثالثها : أنه تعالى 9 وَءَاممَهُم من حون [قريش:4]. 


وشرفه 5 فى (سورة الماعون) بأن وصف المكذبين بدينه بثلاثة أنواع من الصفات 


المذمومة : 
أولها: الدناءة واللؤم وهو قوله تعالى: <ِيَدُعٌ البِتَمَ وَلَا يحص علا طَمَارِ أَلْيشَكينٍ # 
[المامعرن: " -7] . 


وثانيها: تركهم تعظيم الخالق وهو قوله تعالى: « الَِّنَ هُمَ عن صَلَاموْ سَاشُونَّ لين 
مورت » [الماعرن: « - 5]. 
وثالثها: تركهم نفع الخلق وهو قوله تعالى: 7 وَيَمتَعونَ الْمَاعونَ# [الماعون: 7] 
ثم إنه سبحانه وتعالى لما شرفه يقد في هذه السور من هذه الوجوه العظيمة قال بعدها 
< إِنَا أَعَطَيك الْكَوْتَرٌ» [الكوثر:١]‏ أي إنا أعطيناك هذه المناقب المتكائرة المذكورة في السور 
المتقدمة التي كل واحدة منها أعظم من ملك الدنيا بحذافيرها فاشتغل أنت يعبادة هذا الرب 
وبإرشاد عباده إلى ما هو الأصلح لهم . أما عبادة الرب؛ فإما بالنفس وهو قوله تعالى: # فَصَلِ 
لِريِكَ4 وإما بالمال وهو قوله تعالى: « وَأنحر [الكوثر: ؟]. 
وإما إرشاد عباده إلى ما هو الأصلح لهم في دينهم ودنياهم فهو قوله تعالى: كل يَتأببًا 
الكتروت لآ أعبد ما سَبِدُونَ» [الكاقرون: ١‏ - ؟] . 
فلبت أن هذه السورة يعنى سورة الكوثر كالتتمة لما قبلها من السورء وأما إنها كالأصل 
لما بعدها فهو أنه تعالى يأمره 6 هذه السورة بأن يكفر جميع أهل الدنيا بقوله: « يَتايها 


ص 


اخ ع ما كه نرم 


الحكافروت لا أعبد ما تَعبِدوت# [الكافرون:١‏ - ؟] . 


ومعلوم أن عسف الناس على مذاهيهم وأديانهم أشد من عسفهم على أرواحهم 
وأموالهم» وذلك أنهم يبذلون أموالهم وأرواحهم في نصرة أديانهم» فلا جرم كان الطعن في 
مذاهب الناس يثير من العداوة والغضب ما لا يثير سائر المطاعن. فلما أمره بأن يكفر جميع 
أهل الدنيا ويبطل أديانهم لزم أن يصير جميع أهل الدنيا في غاية العداوة له يل وذلك مما 
يحترف عنه كل أحد من الخلق». فلا يكاد يقدم عليه وَل . 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل الثي المختار 86 لست 548 


انظر إلى موسى عليه السلام كيف كان يخاف من فرعرن وعسكره وأما ههنا فإن 
محمداً يَِةٍ لما كان مبعوئاً إلى جميع أهل الدنيا كان كل واحد من الخلق كفرعون بالنسبة 
إليه يَِةِ فدبر تعالى فى إزالة هذا الخوف الشديد تدبيراً لطيفاً وهو أنه قدم على تلك السورة 
- يعني سورة ام و ل الورة فإن قوله: « إِنَا أغطيتلت الْكومرٌ » [الكوئر ]١‏ يزيل 
عنه يل ذلك الخوف من وجوه: 

أحدها: أن قوله تعالى: 8 إِنَا أَعَطَيْنَك الْكومَرَ » أي الكثير فى الدنياء والدين فيكون 
ذلك وعداً من الله إياه بالنصرة والحفظ وهو كقوله تعالى: يكم الي حَتمْكَ مده [الأنفاد 4 
وقوله تعالى : وَأنَهُ يَسَصِمْدَك يِنّ ألنَاسً» [المائدة: 709] وقوله تعالى: # الا مسبو فود 1 
أَشَّهُ) [التوبة: ]4٠‏ من كان الله تعالى ضامناً لحفظه فإنه لا يخشى أحداً. 

وثانيها: أنه تعالى لما قال: 8 إِنَّآ أَعَطَيات الْكوْمَرَ 4 وهذا اللفظ يتناول خيرات الدنيا 
وخيرات الآخرة» وإن خيرات الدنيا ما كانت واصلة إليه حين كان بمكة. والخلف فى كلام الله 
الى كدان فرسه في حكة أن تمان اإلقاوة كلاف :داز الذفا "الى حيت يعتل إليو فلك 
الخيرات فكان ذلك كالبشارة له والوعد بأنهم لا يقتلونه ولا يقهرونه ولا يصل إليه مكرهم» بل 
يصير أمره كل يوم في الازدياد والقوة. 

وثالئها : أنه يَليِ لما كقّرهم وزيّف أديانهم ودعاهم إلى الإيمان اجتمعوا عنده وقالوا: إن 
كنت تفعل هذا طلباً للمال فنعطيك من المال ما تصير به أغنى الناس». وإن كان مطلوبك 
الزوجة نزوجك أكرم نسائنا وإن كان مطلوبك الرياسة فنحن نجعلك رئيساً على أنفنا. فقال 
الله تعالى: 8 إِنَآ أَعْطَبِئتك ألْكَوئَرَ 4 أي لما أعطاك خالق السموات والأرض خيرات الدنيا 
والآخرء فلا تغتر بمالهم ومراعاتهم . 

ورابعها: أن قوله تعالى : « إِنَا أَعَطَينك الْكوتّرَ4 يفيد أن الله تعالى تكلم معه يل لا 
بواسطة» فهذا يقوم مقام نوله تعالى: 8 وَكَلَّمَ أَهَهُ مُوئ تَحَكلِيمًا4 [الساء:114] بل هذا أشرف 
لأن المولى إذا شافه عبده بالتزام التربية والإحسان كان ذلك أعلى مما إذا شافهه في غير هذا 
المعنى بل يفيد قوة في القلب ويزيل الجبن عن النفسء. فثبت أن مخاطبة الله إياه يَظيعْ بقوله 
تعالى : 8 إِنَّآ أَعَطَيَسك الْكَوْثَرَ 4 مما يزيل الخوف عن القلب» والجبن عن النفس. فقدم هذه 
السورة على سورة #قل يَكأيبًا كروت 4 الكانرون:١]‏ حتى يمكنه يَلِهْ الاشتغال بذلك 
التكليف الشاق والإقدام على تكفير جميع العالم؛ وإظهار البراءة من معبودهم. 

فلما امتئلت أمري فانظر كيف أنجزت لك الوعد. وأعطيتك كثرة الأتباع والأشياع إن آل 
الدنيا يدخلون في دين الله أفواجاً. وانظر إلى موسى عليه السلام كيف كان يخاف من فرعون 


ا فزع الول جواهر البحار في فضائل النبي المختار #4 
وعسكره وأما ههنا فإن محمداً يَكئْدِ كان مبعوثاً إلى جميع أهل الدنياء كان كل واحد من الخلق 
كفرعون بالنسبة إليه يِه فدبّر تعالئ في إزالة هذا الخوف الشديد تدبيراً لطيفاً وهو أنه قدم 
على تلك السوزة» .يعتى سوزة الكافرون» هذه السورة:فَإن قوله تعالك+ < إن اعطتدودت 
الْكَوْثَرَ 4. يزيل عنه يَقِةِ ذلك الخوف من وجوه: 

أحدها: أن قوله تعال: 8 إِنَّآ أَعَطَبِن الْكوْتَرَ4. أي الخير الكثير فى الدنيا والدين» 
فكون ذلك وعدا من الل إياه بالنصيرزة والحفظ زهو كقوله تمل < كنا الي عنفك 42 
قرله تعالن : «وَأَنَّهُ يَمُصِمْدك ين لاسن 4 ٠»‏ وقوله تعالئ : 8 إلا نَضرُوة فَفَد تصكره ألنّدُ) 
من كان الله تعالئْ ضامناً لحفظه فإنه لا يخشى أحداً. 

وثانيها: أنه تعالئ لما قال: «إنّا أَعَطَيْسَك الْكوْمَرَ 4. وهذا اللفظ يتناول خيرات 
الدنيا وخيرات الآخرة وأن خيرات الدنيا ما كانت واصلة إليه حين كان بمكة والخلف فى 
كلام الله تعالئ محال» فوجب في حكمة الله تعالئ إبقاؤه بك في دار الدنيا إلى حيث يصل إليه 
تلك الخيرات» فكان ذلك كالبشارة له والوعد بأنهم لا يقتلونه ولا يقهرونه ولا يصل إليه 
مكرهم. بل يصير أمره كل يوم في الازدياد والقوة. 

وثالئها: أنه يه لما كمّرهم وزيّف أدياتهم ودعاهم إلى الإيمان اجتمعوا عندهء وقالوا: 
إن كنت تفعل هذا طلبأ للمال فتعطيك من المال ما تصير به أغنى الناس وإن كان مطلوبك 
الزوجة نزوجك أكرم نسائناء وإن كان مطلوبك الرياسة فنحن نجعلك رئيساً على أنفسناء 
فقال الله تعالئ : « إن أَعَطَيئك الْكومَرَ». أي : لما أعطاك خالق السمموات والأرض خيرات 
الدنيا والآخرة» لا تغترّ بما لهم ومراعاتهم . 

ورابعها: إن قوله تعالئ : « إِنَا أعَطَبِتتك ألْكوثَرَ». يفيد أن الله تعالئ تكلم معه يكل لا 
بواسطةء فهذا يقوم مقام قوله تعالئ: 9 وَكَلمَ أنّهُ مُومَئ تَحَكَيلِيمًا4[الساء:174]» بل هذا أشرف 
لأن المولى إذا شافه عبده بالتزام التربية والإحسان كان ذلك أعلى مما إذا شافهه في غير هذا 
المعنىء بل يفيد قوة في القلب ويزيل الجبن عن النفس» فثبت أن مخاطية الله إياه يل بقوله 
تعالئ : « يكأا الحكدرورت # (الكافرون: 21١‏ حتى يمكنه يك الاشتغال بذلك التكليف الشاق 
والإقدام على تكفير جميع العالم. وإظهار البراءة من معيودهم. 

فلما امتثلث أمري فانظر كيف أنجزت لك الوعد» وأعطيتك كثرة الأتباع والأشياع إن 
أهل الدنيا يدخلون في دين الله أفواجاً. ثم إنه لما تم أمر الدعوة وإظهار الشريعة شرع في بيان 
ما يتعلق بأحوال القلب والباطن. وذلك لأن الطالب إما أن يكون طلبه مقصوراً على الدنيا أو 
يكون طالب للاخرة . 


الجزء الأول: جواهر البخار في قضائل التبي المختار 806 3 بد ست 888 


أمَا طالب الدنياء فليس له إلا الخسار والذل والهوان» ثم يكون مصيره إلى النار وهو 
المراد من سورة ١تبت»2.‏ 

وأمًا طالب الآخرة فأعظم أحواله أن تصير نفسه كالمرأة التي ينتقش فيها صور 
المرجودات» وقد ثبت في العلوم العقلية أن طريق الخلق في معرفة الصانع على وجهين منهم 
من عرف الصانع ثم توصل بمعرفته إلى معرفة مخلوقاته وهذا هو الطريق الأشرف الأعلى. 
منهم من عكس وهو طريق الجمهور. 

ثم إنه سبحانه ختم كتابه الكريم بتلك الطريقة التى هي أشرف الطريقين» فبدأ بذكر 


صفات الله» وشرح جلاله وهو سورة : 8 قِلهْوَأَلنّهُ أحدُ14الإخلاص ثم أتبعه بذكر مراتب 
مخلوقاته في سورة #قُل أَعودٌ بِرَتٍ الْمَلَقِ4 [الفلق: .]١‏ 

ثم ختم الأمر بذكر مراتب النفس الإنسانية» وعند ذلك ختم الكتاب». وهذه الجملة إنما 
يتضح تفصيلها عند تفسير هذه السورة على التفصيل؛ فسبحان من أرشد العقول إلى معرفة هذه 
الأسرار الشريفة المودعة في كتابه الكريم 

الفائدة الثانية: في قوله تعال : 8 إِنَّا أعَطَيْنتك الْكَوكّرَ 4. هي أن كلمة "إنا» تارة يراد 
بها الجمع وتارة يراد بها التعظيم . 

أمَا الأول: فقد دل الدليل على أن الإله واحد. فلا يمكن حمله على الجمعء إلآ إذا أريد 
أن هذه العطية مما سعى فى تحصيلها الملائكة وجبريل وميكائيل والأنبياء المتقدمون. حين 
سأل إبراهيم عليه السلام إرماله يله. 

فقال: 8 رَينَا ََنَا وَبْصَتْ بهم تبثولا من # [البقرة:4؟0]1 وقال موسى عليه السلام: ر 
اجعلني من أمة أحمدء وهو نا : #وَمَا كُتَ يجَابٍ اَلْمَرِبٍ إذ فَصَيْس إِك مُوسى 
آلْأثْرَ © [القصص وبشّر به المسيح عليه السلام في قوله تعالىئ : ل وَمبَرا برسُول يق ينا بَمِّى 
نيه م4 [الصف 0 

وأمَا الثاني : وهو أن يكون ذلك محمولاً على التعظيم» ففيه تنبيه على عظمة العطية» 
لأن الواهب هو جبار السموات والأرض» والموهوب له هو المشار إليه بكاف الخطاب في 
قوله تعالئْ : < إِنَا أَعطَيتلكت4. والهبة في الشيء المسمّى «بالكوثر»» وهو ما يفيد المبالغة في 
الكدرةي فهد أعس«اللفظ يمظع الراعبب ور المزهر كه الف والموعريت فنا لها #وععيةنا اعظدها 
وما أجلها وياله من تشريف ما أعلاه. 


الفائدة الثالئة : أن الهدية وإن كانت قليلة لكنها بسبب كونها واصلة من المُهدي العظيم 


56د دل عبسل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يئر 


تصير عظيمة» ولذلك فإن الملك العظيم إذا رمى تفاحة لبعض عبيده على سبيل الإكرام بعد 
ذلك إكراماً عظيماً لا لأن لذة الهدية في نفسها عظيمة» بل لأن صدورها في المهدي العظيم 
يوجب كوتها عظيمة فههنا الكوثر. وإن كان في نفسه في غاية الكثرة لكنه بسبب صدوره من 
ملك الخلائق يزداد عظمة وكمالاً . 


الفائدة الرابعة: أنه تعالئ لما قال أعطيناك قرن به قريئة دالة على أنه لا يسترجعها وذلك 
لأن من مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه أنه يجوز للأجنبي أن يسترجع موهويهء فإن أخذ عوضاً 
وإن قل لم يجز له ذلك الرجوع لأن من وهب شيئآ يساوي ألف دينار إنساناء ثم طلب منه 
مشطأً يساوي فلساً نأعطاه فقط حق الرجوع؛ فههنا لما قال «إنَآ أعَطَيكك الْكَوْئَرَ4. طلب 
منه الصلاة والنحرء وفائدته إسقاط حق الرجوع . 


الفائدة الخامسة : إنه تعالي بنى الفعل على المبتدأ وذلك يفيد التأكيدء والدليل عليه أنك 
لما ذكرت الاسم المحدث عنه عرف العقل أنه يخبر عنه يأمر فيصير مشتاقاً إلى معرفة أنه بماذا 
يخبر عنه» فإذا ذكر ذلك الخبر قبله قبول العاشق لمعشوقه» فيكون ذلك أبلغ في التحقيق ونفي 
الشبهة. ومن هُهنا تعرف الفخامة في قوله تعالئ: 8هَإَِهَا لاس الْأَيْصْرٌ 4 [الحج:14]» فإنه 
أكثر فخامة» مما لو قال» فإن الأبصار تعمى» ومما يحقق قولنا قول الملك العظيم لمن يعده 
ويضمن له : أنا أعطيك؛ أنا أكفيك. أنا أقوم بأمرك. وذلك إذا كان الموعود به أمراً عظيماً قلما 
تقع المسامحة بهء فعظمه يورث الشك. في الوفاء به» فإذا أسند إلى المتكفل العظيم» فحيتئذ 
يزول ذلك الشك وهذه الآية من هذا الباب لأن الكوثر شيء عظيم قلما تقع المسامحة به فلما 
قدم المبتدأ وهو قوله: «إنا صار ذلك الإسناد مزيلاً لذلك الشك. ودافعاً لتلك الشبهة . 

الفائدة السادسة: إنه تعالئ صدر الجملة بحرف التأكيد الجاري مجرى القسم وكلام 
الصادق مصون عن الخلف» فكيف إذا بالغ في التأكيد. 

الفائدة السابعة: قال تعالئ: «أَعَطَيِْنتَ »» ولم يقل «سنعطيك». لأن قوله: 
«أعطيناك» يدلّ على أن هذا الإعطاء كان حاصلاً في الماضي وهذا فيه أنواع من الفوائد: 

أحدها: أن من كان في الزمان الماضي مؤيّداً عزيزاً مرعي الجانب مقضيّ الحاجة أشرف 
ممن سيصير كذلكء؛ ولهذا قال يِِ: «كنت نبياً وآدم بين الماء والطين»”. 


)١(‏ رواه السيوطي في الدرر المتثرة في الأحاديث المشتهرة .)١17(‏ وابن عراق في تنزيه الشريعة (؟: 
.0١‏ والفتني في تذكرة الموضوعات (81). والعجلرني في كشف الخفا (7: .)١9١‏ وعلي القاري 
في الأسرار المرفوعة (709/1). 0 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله سس 11 1 1ن 


وثانيها: أنها إشارة إلى أن حكم الله بالإسعاد, والإشقاء. والإغناء»ء والإفقار ليس أمرآً 
يحدث الآن بل كان حاصلاً في الأزل. 

وثالئها: كأنه تعالئ يقول: إِنَا قد هيأنا أسباب سعادتك قبل دخولك فى الوجودء فكيف 
نهمل أمرك بعد وجودك واشتغالك بالعبودية. ْ 

ورابعها: كأنه تعالئ يقول نحن ما اخترناك وما فضلناك لأجل طاعتك. والا كان يجب 
أن لا نعطيك إلا بعد إقدامك على الطاعة» بل إنما اخترناك بمجرد الفضل والإحسان منا إليك 
من غير موجبء وهو إشارة إلى قوله كَكِ قبل من قبل» لا لعلة ورد من رد لا لعلة . 

الفائدة الثامنة: قال تعالئ : 8 إن أَعطَيتنلت4. ولم يقل: أعطينا الرسول» أو النبي» أو 
العالم» أو المطيع» لأنه لو قال ذلك لأشعر أن تلك العطية وقعت معللة بذلك الوصف . 

فلما قال: «أعطيناك»: علم أن تلك العطية غير معللة بعلة أصللاً. بل هي محض 
الاختيار والمشيئة ؛ كما قال تعاليا : 8 خَنُ مَك [الزخرف: ؟5] < أنه يَسْطلفى ور البَلَوِكَة 
مشلا وم أَلنَاِنَ» [الحج:70] . 

الفائدة التاسعة: قال تعالئ أولاً: < إِنَا أعَطَبستك 4 ثم قال ثانيً: + فَصَلٍ لريك 
وأَنحرَ 4: وهذا يدل على أن إعطاءه تعالئ للتوفيق والإرشاد سابق على طاعاتناء وكيف لا 
يكون كذلك» وإعطاؤًه إيانا صقته وطاعتنا له صفتناء وصفة الخلق لا تكون مؤثرة فى صفة 
الخالق» إنما المؤثر هو صفة الخالق فى صفة الخلقء ولهذا نقل عن الواسطىء أنه قال: لا 
أعبد ربا يرضيه طاعتي» رمعل بسي وضناء امورماه وتمظ عالن مدبياةه راصي 
ومعصيتي محدثتان. 

والمحدث لا أثر له في القديمء بل رضاه تعالئ عن العبد هو الذي حمله على طاعته في 
ما لا يزال» وكذا القول في السخط والمعصية. 

الفائدة العاشرة: قال تعالئ : 8 إن أَعَطَيْتلكت4. ولم يقل : آتيناك الكوثر»ء والسبب فيه 
أمران: الأول : إن الإيتاء يحتمل أن يكون واجباً وأن يكون تفضلاً . 

وأما الإعطاء فإنه بالتفضّل أشبه. فقوله: 8 إنَآ أعَطيتلف الْكوْبَرَ ©. يعنى: هذه 
الخيرات الكثيرة وهي الإسلام والقرآن والنبوّة والذكر الجميل في الدنيا والأكر طفن 
التفضل ما إليك؛ وليس منه شيء على سبيل الاستحقاق والوجوب. وفيه بشارة من وجهين: 
أحدهما: أن الكريم إذا شرع في العطية على سبيل التفضل» فالظاهر أنه لا يبطلها بل كان كل 
يوم يزيد فيها. 


66 لبلب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار صللا 


الثانى: أن ما يكون سبب الاستحقاق فإنه يتقدر بقدر الاستحقاق وفعل العبد متناف 
فيكون الاستحقاق الحاصل بسببه متناهياً. أمّا التفضل فإنه نتيجة كرم الله وكرم الله غير متناو 
فيكون تفضله أيضاً غير متناىء فلما دل قوله : « أعَطَيَسَك 4 على أنه تفضل لا استحقاق أشعر 


أمَا الكوثر: فهو في اللغة «فَوْعَل؛ من الكثرة» وهو المفرط في الكثرة. قيل لأعرابية 
رجع ابنها من السفر: بم آب ابنكِ؟ قالت: آب بكوثرء أي: بالعدد الكثير. ويقال للرجل 
الكثير العطاء : كوثر . قال الكميت: 

وأنت كثير يا ابن مروان طيب وكان أبوك اين المقائل كوثرا 

ويقال للغبار إذا سطع وكثرء كوثرء هذا معنى الكوثر في اللغة. واختلف المفسّرون فيه 
على وجوه: 

الأول : وهو المشهور والمستفيض عند السلف والخلف أنه نهر في الجنة . 

روى أنس عن النبيَ كقةِ قال: «رأيت تهراً قي الجتة حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف فضربت 
بيدي إلى مجرى الماء. فإذا أنا بمسك أذفرء فقلت: ما هذا؟ قيل: الكوثر الذي 
أعطاك الله”'2. وفي رواية أنس: أشد بياضاً من اللبن وأحلى من العسل فيه طيور خضر لها 
أعناق كأعناق البخت» من أكل من ذلك الطير وشرب من ذلك الماء فاز بالرضوان2'"'”2» ولعله 
إنما سمى ذلك النهر كوثراً إما لأنه أكثر أنهار الجنة ماء وخيرآء أو لأنه انفجر منه أنهار الجنّة 
5 أنه ما في الجنّة بستان إل وفيه من الكوثر نهر جارء أو لكثرة الذين يشربون منهء أو 
لكثرة ما فيه من المنافع على ما قال عليه السلام أنه نهر وعدنيه ربي فيه خير كثير. 

القول الثاني : أنه حوض والأخبار فيه مشهورة ووجه التوفيق بين هذا القول والقول 
الأول أنه يقال لعل النهر ينصب في الحوضء أو لعل الأنهار إنما تسيل من ذلك الحوض» 
فيكون ذلك الحوض كالمنبع . 

القول الثالث: الكوثر أولاده يَلِةٍ قالوا: لأن هذه السورة إنما نزلت ردًاً على من عابه 
عليه الصّلاة والسلام يعدم الأولاد. فالمعنى أنه يعطيه نسلا يبقون على مرّ الزمان فانظر كم قتل 


.)١174 :5( رواه أحمد في المسند‎ )١( 

(؟) رواء ملم في الصحيح (الفضائل: 077. والطبراني في المعجم الكبير (4: 187). والتبريزي في 
مشكاة المصابيح (0070). وأحمد في المند (0: .)70١‏ والهيثمي في موارد الظمآن .)5١17(‏ 
والمنذري في الترغيب والترهيب (4: 418). وابن عبد البر في التمهيد (7: 594؟). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله - 5 
من أهل البيت» ثم العالم ممتلئ منهم ولم يبق من بني أمية في الدنيا أحد يعبأ بىو ثم انظر كم 
كان فيهم من الأكابر من العلماء كالباقرء والصادق. والكاظمء والرضا والنفس الزكية 
وأمثالهم رضي الله عنهم . 

القول الرابع : الكوثر: علماء أمته وهو لعمري الخير الكثير لأنهم كأنبياء بني إسرائيل 
وهم يحيون ذكر رسول الله يَلِِ وينشرون آثار دينه وأعلام شرعه. ووجه التشبيه أن الأنبياء كانوا 
مثقفين على أصول معرفة الله مختلفين في الشريعة رحمة على الخلق ليصل كل أحد إلى ما هو 
صلاحهء كذا علماء أمته متفقرن بأسرهم على أصول شرعه. لكنهم مختلفون في فروع 
الشريعة رحمة على الخلق» ثم الفضيلة من وجهين: 

أحدهما: أنه يروى أنه يجاء يوم القيامة بكل نبي ويتبعه أمته فربما يجيء الرسول ومعه 
الرجل والرجلان» ويجاء بكل عالم من علماء أمْته كي ومعه الألوف الكثيرة؛ فيجتمعون عند 
الرسول يله فربما يزيد عدد متبعي بعض العلماء على عدد متبعي ألف من الأنبياء . 

الوجه الثاني : أنهم كانوا مصيبين لاتباعهم النصوص المأخوذة من الوحي وعلماء هذه 
الأمة يكونون مصيبين مع الاستنباط والاجتهاد أو على قول البعض أن كان بعضهم مخطتاء 
لكن المخطئ يكون أيضاً مأجوراً. 

القول الخامس: الكوثر هو النبوة ولا شك أنها الخير الكثير لأنها المنزلة التي هي ثانية 
والربوبية ولهذا قال تعالى : من بطع الرسول فم أطَاءَ أ [الناء: »]4٠‏ وهو شطر الإيمان. بل 
هي كالخصن في معرفة الله تعالئ؛ لأن معرفة النبوة لا بد وأن يتقدّمها معرفة ذات الله تعالى 
وعلمه وقدرته وحكمهء ثم إذا حصلت معرفة النبوّة فحيتئذ يستفاد منها معرفة بقية الصفات 
كالسمع والبصر والصفات الخبرية والوجدانية على قول بعضهم. ثم لرسولنا يي الحظ الأوفر 
من هذه المنقبة لأنه المذكور قبل سائر الأنبياء والمبعوث بعدهم» ثم هو مبعوث إلى الثقلين 
وهو الذي يحشر قبل كل الأنبياء؛ ولا يجوز ورود النشخ على شرعه وفضائله أكثر من أن تعد 
وتحصى وَل . 


[ذكر بعض فضائله كَكةِ] 

رنذكر هنا قليلاً منهاء فنقول: إن كتاب آدم عليه السلام كان كلمات على ما قال تعالئ : 
ط َو ءَادَمُ مِن ري كلمت © [البقرة:5]» وكتاب إبراهيم أيضاً كان كلمات على ما قال: 8# # وَإِذْ 
َل إرههر ريم كت © (البقرة:1 0117 وكتاب موسى كان صحفاً كما قال : « مص قٍإِبرهِمَ وسو 4 
[الأعلى : 15]. 


 _ 0‏ ب لل لل الحجرء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عق 


أمَا كتاب محمد يكِةِ فإنه هو الكتاب المهيمن على الكل قال: مهيمناً عليه وأيضاً فإن آدم 
عليه السلام إنما تحدى بالأسماء المتثورة؛ فقال أنبئوني بالماء هؤلاء ومحمد يَِِ آثماً. 

إنما تحدّى بالمنظوم 9 قل لَِّنِ آحْسَمَمتِ الإنس وَالْجِن4 [الإسراء:8]. وأما نوح عليه السلام 
قإن الله أكرمه بأن أمسك سفينته على الماء وفعل في محمد يكل ما هو أعظم منه. 

روي أن النبيّ يي كان على شط ماء ومعه عكرمة بن أبي جهل» فقال: لئن كنت صادقاً 
فادع ذلك الحجر الذي هر في الجانب الآخر فليسبح ولا يغرق» فأشار الرسول إليه فانقلع 
الحجر الذي أشار إليه من مكانه؛ وسبح حتى صار بين يدي الرسول وَل وسلّم عليه وشهد له 
بالرسالة» فقال له النبيّ كل : «يكفيك هذا؟”'' قال: حتى يرجم إلى مكانه . فأمره النبي َل 
فرجع إلى مكانه . 

وأكرم إبراهيم عليه السلام فجعل النار عليه برداً وسلاماًء وفعل في حقّ محمد وَلةِ أعظم 
من ذلك . 

عن محمد بن حاطب رضي الله عنهما قال: كنت طقلاً فانصب القدر عليّ من النارء 
فاحترق جلدي كله فحملتني أمّي إلى رسول الله كه وقالت: هذا ابن حاطب احترق كما 
ترى» فتفل رسول الله يق على جلدي. ومسح بيده على المحترق منه؛ وقال: «أذهب البأس 
رب الناس »229 فصرت صحيحاً لا بأس بي . 

وأكرم موسى عليه السلام ففلق له البحر في الأرضء» وأكرم محمد اً يك ففلق له القمر 
فوق السماءء ثم انظر إلى فرق ما بين السماء والأرضء» وفجر له الماء من الحجر؛ وفجر 
لمحمد 5 أصابعه عيوتاً . 

وأكرم موسى عليه السلام بأن ظلل عليه الغمام» وكذا أكرم محمَّداً يل بذلك فكان 
الغمام بظله. 
وأكرم موسى عليه السلام باليد الييضاءء وأكرم محمداً يك بأعطم من ذلك». وهو القرآن 
العظيم الذي وصل نوره إلى الشرق والغرب وقلب الله عصا موسى عليه السلام ثعبانآ» ولما 
أراد أبر جهل أن يرميه يق بالحجر رأى على كتفيه ثعبانين» فاتصرف مرعوباًء وسبحت الجبال 
مع داود عليه السلام؛ وسبحت الأحجار في يدهء ويد أصحابه يكل وكان داود عليه السلام إذا 
مسح الحديد لان وكان هو وَةِ لما مسح الشاة الجرباء درّت . 


.)195( رواء ابن حجر في تخليق التعليق‎ )١( 
.) ١6 وأبر حنيفة في المسند (م‎ .)751١ :19( (؟) رواء الطبراني في المعجم الكير‎ 


الجزء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار 6ل 000777 سس 86# 


وأكرم الله تعالئ داود عليه السلام بالطير المحشورة ومحمداً بل بالبراق. وأكرم عيسى 
عليه السلام بإحياء الموتى وأكرمه يَككِِ بجنس» ذلك حين أضافه اليهود بالشاة المسمومة» فلما 
وضع اللقمة في فمه أخبرته وأبرأ الأكمه والأبرص. 

وروي أن امرأة معاذ بن عفراء أتته»ء وكانت برصاء. وشكت ذلك إلى الرسول طَليَه. 
فمسح عليها رسول الله يكل بفصن. فأذهب الله البرص. وحين سقطت حدقة الرجل يوم» أحد 
فرفعها وجاء بها إلى الرسول كل فردّها إلى مكانها . 

وكان عيسى عليه السّلام يعرف ما يخفيه الناس في بيوتهم» والرسول #لةٍ عرف ما أخفاه 
عمه مع أم الفضل فأخبره؛ فأسلم العباس لذلك. 

وأا سليمان عليه السلام» فإن الله تعالئ رد له الشمس مرّة وفعل ذلك أيضاً للرسول ييه 
حين نام ورأسه في حجر علي فانتبه وقد غربت الشمس »ء فرذها حتى صلىء وردَّها مرة أخرى 
لعلي فصلّى العصر في وقته. وعلّم سليمان عليه السّلام منطق الطيرء وفعل ذلك في حق 
محمد عوكلا . 

وروي أن طيراً فجع بولده فجعل يرفرف على رأسه ويكلمه. فقال: «أيَكم فجع هذه 
بولدها»؟ فقال رجل: أناء فقال: «اردد إليها ولدها'"ء وكلام الذتب معه مشهور. وأكرم 
سليمان عليه السّلام بمسيرة غدوة شهراً» وأكرمه يِه بالمسير إلى بيت المقدس في ساعة. 
وكان حماره يعفور يرسله إلى من يريد فيجيء إليه . وقد شكوا إليه من جمل أنه اغتلم وأنهم لا 
يقدرون عليه؛ فذهب إليه فلمًا رآه خضع له؛ وأرسل معاذاً إلى بعض النواحي» فلما وصل إلى 
المغارة فإذا أسد جاث فهاله ذلك. ولم يستجر أن يرجعء فتقدم وقال: «إني رسول 
رسول الله("؟. فبصبص . 

وكلما انقاد الجنّ لسليمان عليه السَّلام» فكذا انقادوا لمحمد يل . رحين جاء الأعرابي 
بالضب. وقال: لا أؤمن بك حتى يؤمن بك هذا الفبء» فتكلم الضب معترفاً برسالته يَكل. 
وحين كفل الظبية حين أرسلها الأعرابي رجعت تعدو حتى أخرجته من الكفالة. وحن الجذع 
الذي كان يخطب عليه لفراقه حين صنعوا له المنبر ييْ. وحين لسعت الحية عقب الصديق في 
الغارء قالت: كنت مشتاقة إليه منذ كذا سنين فلم حجبتني عنه. وأطعم الخلق الكثير من 
الطعام القليل. ومعجزاته أكثر من أن تحصى وتعدّء فلذا قدّمه الله على الذين اصطفاهم ققال: 


)غ0( رراء ابن كثير في البداية والنهاية (7: 177). والسيوطي في دلائل النبوة (5: 97). 
(؟) رواء ابن كثير في البداية والنهاية (*: .)7١‏ 


6#٠٠د‏ للد دلب ب دلبب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بط 
«وَإِدْ نان لين مِنّفَهُمْ ولك ون وج 4 [الاحزاب : 97] فلما كانت رسالته يَِةِ كذلك جاز أن 
يسمّيها الله تعالئ كوثراً؛ فقال: « إنَّا أعطيتك الْكَوْمرَ 4 . 

القول السادس : الكوثر: هو القرآن وفضائله لا تحصى» قأل تعالئ : 8 وَلِوْ أَنَمَا ف اَلْأرْضٍ 


ريخو م”». هه 


مو سجر افلح والهردر ربا شرق سَيعة أن ما عد 0 ت يمنت أله # [لقمان: /ا؟]» وقال تعالى : 


5 ل لو كن أينذ داكا كت وق درل أن نقد كلمت وق ولو جتن ِو مَدَد4 [الكهف .]1١:‏ 


والآخرة وبفواته يفوت خير الدنيا وخير الآخرة. وكيف لا والإسلام عبارة عن المعرفة أو ما لا 


اج برص مرح لاه 


بِدَّ فيه من المعرفة؟ قال تعالئ: 8 ومن بَوّْتَ الجحكمة فقد أوق قَحَرََكَيْوَا 4 [البقرة:14] . 


وإذا كان الإسلام خيراً كثيراًء فهو الكوثر. فإن قيل: لم حَصّه يك بالإسلام مع أن نعمه 
عمّت الكل . قلنا: لأن الإسلام وصل منه يك إلى غيرهء فكان عليه السّلام كالأصل فيه. 


القول الثامن: الكوثر: كثرة الأتباع والأشياع. ولا شك أن له يل من الأتباع ما لا 
يحصيهم إلا الله تعالئ . 

وروي أنه عليه الصّلاة والسّلام قال: «أنا دعوة خليل الله إبراهيم. وأنا بشرى عيسى. 
وأنا مقبول الشفاعة يوم القيامة: فبينا أكون مع الأنبياء إذ تظهر لنا أمة من الناس فنبتدرهم 
بأبصارنا ما منا من نبي إلا وهو يرجو أن تكون أمّتهء فإذا هم غرٌ محجلون من آثار الوضوء. 
فأقول: أمتتي ورب الكعبة» فيدخلون الجئة بغير حسابء ثم يظهر لنا مثلما ظهر أولاً فنبتدرهم 
بأبصارنا ما من نبيَ إلا ويرجو أن تكون أمّته فإذا هم غدٌ محجلون من آثار الوضوءء فأقول: 
مني ورب الكعبة فيدخلون الجئة بغير حسابء ثم يرفع لنا ثلاثة أمثال ما قد رفع 
فنبتدرهم»”'2. وذكر يُكٍ كما ذكر في المرة الأولى والثانية» ثم قال: «ليدخلن ثلاث فرق من 
أمَتي الجنّة قبل أن يدخلها أحد من الناس»”" . 


)١(‏ رراء ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 54). والقرطبي في التفسير (5: .)١١‏ والألباني في 
اللسللة الصحيحة .)١5840(‏ والطبري في التفير :١(‏ 4785). والسيوطي في الدر المنثور :١(‏ 
9 . والبنوي في شرح النة .)١١١ :١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (51877). السيوطي 
في دلائل النبوة (1: 14). 

(؟) رواه ابن عاكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 784). والقرطبي في التفسير (7: .)١7١‏ والألباني في 
الللة الصحيحة .)١545(‏ والطبري في التفير :١(‏ 478). والبيوطي في الدر المنثور ١(‏ 
8. والبغوي في شرح السنة (1: .)١١١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (71875). السيوطي 
في دلائل النيوة :١(‏ 59). 2 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 886 .3030 ل د 888 


ولقد قال يَِِ: «تناكحوا تناسلوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة. ولو 
بالسقط»2'0. فإذا كان يق يباهي بمن لم يبلغ حذ التكليف», فكيف بمثل هذا الجمّ الغفير؟ فلا 
جرم حسن منه تعالىئ أن يذكر هذه النعمة الجسيمة» فقال: 8« إن أَعطبتتك الْكوثَّرَ4 [الكوثر:١].‏ 

القول التاسع : الكوثر : الفضائل الكثيرة التي فيه يكو فإنه باتفاق الأمة أفضل من جميع 
الأنبياء. قال المفضل بن سلمة: يقال رجل كوثر إذا كان سخياً كثير الخير. وفي صحاح 
اللغة: الكوثر السيد الكثير الخيّر . 

فلما رزق الله تعالئ محمداً يَكةِ هذه الفضائل العظيمة حسن منه تعالئ أن يذكره تلك 


0 ل ريسلل ا جرع‎ ١ 


النعمة الجسيمة» فيقول: 8 إِنَّآ أعطيئتك الْكوكَرٌَ» . 

القول العاشر: الكوثر: رفعة الذكرء وقد مرّ تفسيره في قوله تعالئ : © وَرَفَعنا لك 255 4 
[الشرح : 4] . 

القول الحادي عشر: أنه العلم» قالوا: وحمل الكوثر على هذا أولى لوجوه: 

أحدها: أن العلم هو الخير الكثير» قال تعالئ : ل وَحَلْمَك مَالمْ تكل تنكم وكرت مَضَلُ 
لَه عَليِكَ حَظِيمًا 4 [الساء:4)11 وأمره يك بطلب العلم فقال تعالئ: لأ وَقُل نب رَدَفِ عِلمَا» 
[طه:114]» وسمّى الحكمة خيراً كثيراً فقال تعالئ: ##اوَمن يُوْتَ الْحِخصة هَقَدَ أوق حرا 
كديرا © [البقرة:؟] . 

وثانيها: أن إما أن نحمل الكوثر على نعم الآخرة أو على نعم الدنياء والأول غير جائز؛ 
لأنه قال: «أعطيناك»؛ ونعم الجنة سيعطيها لا أته أعطاها فوجب حمل الكوثر على ما وصل 
إليه يل في الدنياء وأشرف الأمور الواصلة إليه في الدنيا هو العلم والنبرّة داخلة في العلم» 
فوجب حمل اللفظ على العلم . 

وثالئها: إنه تعالئ لما قال: < إنَ أعطيتك الْكَرْثَرَ 4 قال عقيه: # فصل لريك 
َأخحَرَ 4. والشيء الذي يكون متقدماً على العبادة هو المعرفة» ولذلك قال تعالئ في سورة 
النحل : « أَنَذرا أَنَّمْ لآ نه إِلَا آنا مَأَنَُونِ4 [النحل: ؟]» وقال تعالئ في سورة طه : 8 إِنََأَنَاأَه َه 
لَه ِل مَأ مَاَعْبُدَنِ #* [طه:4١]»‏ فقدّم في السورتين المعرفة على العبادة» ولأن فاء التعقيب في 
قوله: «فصلٌ» تدلٌ على أن إعطاء الكوثر كالموجب لهذه العبادة» ومعلوم أن الموجب للعبادة 
ليس إلا للعلم . 


.)م٠١‎ :1( والعجلرني في كشف الخفا‎ .)١9٠ :1١( رواه القاضي عياض في كتاب الشفا‎ »١( 


5 لل الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ظَلِل 


القول الثاني عشر: إن الكوثر هو الخلق الحسنء قالوا: الانتفاع بالخلق الحسن عام 
ينتفع به العالم والجاهل والبهيمة والعاقل» فأمًا الانتفاع بالعلم فهو مختص بالعقلاء» فكان نفع 
الخلق الحسن أعمّء فوجب حمل الكوثر عليه. ولقد كان كَكِخِ كذلك كان للأمّة كالوالد يحل 
عقدهم ويكفي مهمهم» وبلغ حسن خلقه إلى أنهم لما كسروا سنّه يل قال: «اللهمَ أهدٍ قومي 
فإنهم لا يعلمون»”'". 

القول الثالث عشر: الكوثر: هو المقام المحمود الذي هو الشفاعة» ففي الدنيا قال 
تعال: « وَمَا حكات أنه لِمَذْبَهُمَ وَأنتَ فيهِمٌ © [الأنفال:+0]7 وفي الآخرة قال كَلِ: «شفاعتي 
لأهل الكبائر من أمَتي»”". 

وعن أبي هريرة قال عليه الصّلاة والسّلام: «إن لكل نبي دعوة مستجابة؛ وإني خبأت 
دعوتي شفاعة لأمّتي يوم القيامة»”" . 

القول الرابع عشر: أن المراد من الكوثر هو هذه السورة» قال: وذلك لأنها مع قصرها 
وافية بجميع مناقع الدنيا والآخرة» وذلك لأنها مشتملة على المعجز من وجوه: 

أوّلها: أنا إذا حملنا الكوثر على كثرة الاتباع أو على كثرة الأولاد وعدم انقطاع النسل 
كان هذا إخباراً عن الغيب» وقد وقع مطايقاً له فكان معجراً. 

وثانيها: أنه قال: « مَصَلٍ ليك وأنمر » [الكوثر : 9]» وهو إشارة إلى زوال الفقر حتى 
يقدر على النحرء وقد وقع فيكون هذا أيضاً إخباراً عن الغيب. 

وثالئها: قوله تعالئ: « إرك شَإنكلككت هو الابيث4 [الكوثر: *]» وكان الأمر على ما أخبرء 
فكان معجراً. ْ 

ورابعها : أنهم عجزوا عن معارضتها مع صغرهاء فثبت أن وجه الإعجاز في كمال القرآن 
إنما تقرّر بها لأنهم لما عجزوا عن معارضتها مع صغرهاء فبأن يعجزوا عن معارضة كل القرآن 
أوْلَىء ولما ظهر وجه الإعجاز فيها من هذه الوجوه فقد تقرّرت النبوّة» وإذا تقرّرت النبوّة فقد 
تقرّر الترحيد ومعرفة الصانع» وتقرّر الدين والإسلام؛ وتقرّر أن القرآن كلام الله تعالئ. وإذا 
تقرّرت هذه الأشياء تقرّر جميع خيرات الدنيا والآخرة» فهذه السورة جارية مجرى النكتة 
المختصرة القوية؛ الوافية بإئبات جميع المقاصد. فكانت صغيرة في الصورة كبيرة في المعنى» 


.)594 :7( رواء الزيدي في إتحاف السادة المتقين (4: 584؟). والسيوطي في الدر المنثور‎ )١( 
(؟) رواءه أحمد في المسند 5 ؟و6)‎ 
رواه أحمد في المند (*: ؟59).‎ )( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله ب تج ال 
ثم لها خاصيّة ليست لغيرهاء وهي أنها ثلاث آيات وقد بِيّنا أن كل واحدة منها معجزةء فهي 
بكل واحدة من أآياتها معجز وبمجموعها معجز. وهذه الخاصية لا توجد في سائر السورء 
فيحتمل أن يكون المراد من الكوثر هو هذه السورة . 

القول الخامس عشر: أن المراد من الكوثر جميع نعم الله تعالئ على محمد طلِي وهو 
المنقول عن ابن عباس رضي الله عنهماء لأن لفظ الكوثر يتناول النعم الكثيرة» فليس حمل 
الآية على بعض هذه النعم أولى من حملها على الباقي. فوجب حملها على الكل . 

روي أن سعيد بن جبير لما روى هذا القول عن ابن عباس» قال له بعضهم: إن ناساً 
يزعمون أنه نهر في الجنّةء فقال سعيد: النهر الذي في الجنّة من الخير الكثير الذي أعطاه الله 
إياه كلل . 

وقال بعض العلماء: ظاهر قوله : 8 إِنَّا أَعَطَيسَك )1 كُوثّرَ 4. يقتضي أنه تعالئ قد أعطاه 
ذلك الكوثرء فيجب أن يكون الأقرب حمله على ما آتاه الله تعالئ من النبوة والقرآن والذكر 
الحكيم والنصر على الأعداءء وأما الحوض وسائر ما أعدّ له من الثوابء فهو وإن جاز أن 
يقال: إنه داخل فيه لأن ماث بت بحكم وعد الله تعالئ فهو كالواقع إلا أن الحقيقة ما قدّمناف 
لأن ذلك وإن اعد له يكِْدِ فلا يصح أن يقال على الحقيقة أنه أعطاه في حال نزول هذه السورة 
بمكّة؛ ويمكن أن يجاب عنه بأن من أقرَ لولده الصغير بضيعة له يصح أن يقال: إنه أعطاه تلك 
الضسيعة مع أن الصبي في تلك الحالة لا يكون أهلاً للتصرّف. والله أعلم . 

قوله تعالئ: # فَصَّلٍ لِرَيِكَ وَأنحر» » فيه مسائل : 

المسألة الأولى : في قوله تعالئ: # مَصَلٍ# وجوه: 

الأول: أن المراد هو الأمر بالصلاة. 

القول الثاني : 8 فَصَلٍ لِرَيِكَ». أي فاشكر لربك» وهو قول مجاهد وعكرمة. 

القول الثالث : « هَصَّلٍ»ء أي فادع الله لأن الصلاة هي الدعاء . 

المسألة الثانية: في قوله تعالئ: #وَآخحرَ ». والمراد نحر البدن. وهو قول عامّة 
المفسّرين. 

المسألة الثالثة : اختلف من فسر قوله: #فصل» بالصلاة على وجوه: 

الأوّل: أنه تعالئ لما أراد بالصلاة جنس الصلاة» لأنهم كانوا يصلون لغير الله وينحرون 


اهر الحا كم ١/‏ 
بام" ججواهر ا رج'/م 


وه _ل لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 


القول الثاني : أراد صلاة العيد والأضحية؛ كانوا يقدمون الأضحية على الصّلاة؛ فنزلت 
هذه الآية . 
أخرى» ثم قال في قوله تعالئ: « إرك شَإنتَلَكك هْوَالْأيْك4» الكفار لما شتموه يل بقولهم : 
«إنه أبتر» حينما مات أولاده الذكور أجاب عنه الله تعالئ من غير واسطةء ققال: ”إن شانئك هو 
الأبتر؟. 

وهكذا سنة الحبيب» فإن الحبيب إذا سمع من يشتم حبيبه تولى بنفسه جوابه» فههنا 
5 د ٠. 75 ٠. 5 . ٠.‏ 5 0 عدر وسطظ . 
تولى الحق سبحانه جوابهم. وذكر مثل ذلك في مواضع حين قالوا: « هل تدلم عل رجل يبتكم 
سا رمح لوده نشل > اسه ين م | صم وس حم ص 5 0 
دام ْم كل مُمَرَّقٍ إِنَكُم لنتى سَلقٍ جر ير أفترئ عل أله كَذْاأم بو. ِحنَّة 4 [سبا:4-7]» فقال سبحانه : 


2 مه 


دبل 
ثم قال تعالئ : « مآ أنتَنعمَةِرَيْكَ مجو © [القلم: 15 

ولما قالوا: «لست مرسلاً» أجاب تعالئن» فقال: 8 يس وَالفرمان اكيم إِنّكَ لمن الْمرسَِينَ عل 
ميل مُسَتَقِيرٍ » (يس:١‏ - 4]» وحين قالوا: « بَنَاَارِداءَالِهَيِئالِمَا مَْنُون © [الصافات:57*]» رد 
عليهم تعالئ وقال: « بَلْ جه يلحي وَصَدْقَ الْمَرْسَلِينَ 4 [الصافات:7]ء فصدق يكلهِ ثم ذكر وعيد 
خصمائه وقال : « إن لََايهُا آلْمَنَاِ الْأَليم © [الصانات:8]ء وحين قال تعالئ حاكياً عنهم : 3 
َعَولُونَ نعي تربص به ريب المَبْونِ © (الطور : 0*]ء قال تعالئ : « وما طلْمْئهُ ألضّعر وما فى له إِنْ هو 


لَاذِخر وَقوَانتُبِين4 ليس :19 . 

ولمّا حكى تعالئ عنهم قرلهم: « إن مَدذَآ إلا إفك افزينه وعم عليه َم خَرُوتَ » 
[الفرقان: 4]» هم كاذبين بقوله تعالئ : « فَقَدَجَامْوظَلَما ورْفا# [الفرتان: 4]. ولما قالوا: «امَالٍ هَنْدًا 
التبثول يَأَكُلْ الطلَمَامٌ وى ف التاق » [الفرقان: 17 أجابهم تعالئْ فقال: < وما أَيِسَلَنَا 
متك ين الغصطيرب إلا نهم ب كلو الطمكام وَصت سورك ف الأسواق » [الفرقان: »]7٠‏ فما أجل 
هذه الكرامة. 

ثم ذكر رحمه الله تعالئ فوائد أخرى. وقال في آخترها: ومن لطائف هذه السورة أن كل 
أحد من الكقار وصف رسول الله يلل بوصف قوصفه بعضهم بأنه لا ولد لهء وآخر بأنه لا معين 
لهء ولا ناصر لهء وآخر بأنه لا يبقى له ذكرء فالله سبحانه مدحه مدحاً أدخل فيه كل الفضائل» 
وهو قوله تعال: 8 إنّا أعَطَيئك الْكَوْثّرَ © [الكوثر: »]١‏ لأنه لما لم يقيّد ذلك الكوثر بشيء 
دون شيء لا جرم تناول جميع خيرات الدنيا والآخرة: ثم أمره تعالئ حال حياته وَل بمجموع 
الطاعات ؛ لأن الطاعات إمَا أن تكون طاعة البدن أو طاعة القلب. 


ود ودام 


لذي لا ونون بالآخرة في الْعَدَابٍ وَالصَّكل اميد » [سبأ:ه]» وحين قالوا: «هو مجئون»» أقسم 


03 
- 


اللجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار كله تس د 808 

أمَا طاعة البدن,فأفضله شيئان» لأن طاعة البدن هي الصلاة؛ وطاعة المال هي الزكاة . 

وأما طاعة القلب فهي أن لا يأتيى بشىء إلا لأجل الله تعالئ» و«اللام» في قوله: «لربيك» 
يذ عن عله اتجالت ”نه عاد قال كمى: | ةاطاعة القلك 'لا تحصيل إلا عد عضول ماعة 
البدنء فقدَّم طاعة البدن في الذكرء وهو قوله تعالئ: «فصلٌ». وأخّر اللام الدالة على طاعة 
القلب تنبيهاً على فساد مذهب أهل الإباحة في قولهم: إن العبد قد يستغني بطاعة قلبه عن طاعة 
جوارحهء فهذه اللام تدل على بطلان مذهب الإباحة وعلى أنه لا بد من الإخلاص. 

ثم نبّه تعالئ بلفظ الرب على علو حاله يلِيةِ في المعاد كأنه تعالئ يقول له يله : «كنت 
ربيتك قبل وجودك أفأترك تربيتك بعد مواظبتك على هذه الطاعات»؛ ثم كما تكمّل تعالئ أولاً 
بإفاضة النعم عليه بَلِِ تكمّل في آخر السورة بالذبٌ عنه وإبطال قول أعدائه يِه وفيه إشارة 
إلى أنه سبحانه وتعالئ هو الأوّل بإفاضة النعم والآخر بتكميل النعم في الدنيا والآخرة؛ والله 
سبحاته وتعالئ أعلم اه. 


535 سل لل ن_ سس سسسسند الْجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل الي المختار ع2 
! 


ومنهم العارف الكبير الشهير سيدي عمر 
ابن الفارض'' المتوفى سنة 729 ه 
وشارح تائيته الكبرى الإمام العلامة الشيخ 
عبد الرزاق الكاشاني رضي الله عنهما 


فمن جواهر سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه 
[ذكر معجزات الرسل] 
قوله في تائيته الكبرى ذاكراً بعض معجزات جماعة من المرسلين صلوات الله عليهم: 
وإنها اجتمعت لسيّدنا محمد 95 : 


بذاك علا الطوفانَ نوح وقدنجا بهمّن نجامن قومه في السفينة 


وغاض لهما فاض عنه استجادة 
وسار ومتن الريح تحت يساطه 
وقبل ارتداد الطرف أحضر من سبا 
وأخمد إيراهيهيمنر عدره 
ولما دعا الأطيار من كل شاهق 
ومنيدهموسى عصهه تلققفت 
ومن حجر أجرى عيوناً بضربة 
ويومف إذ ألقى البشير قميصه 
رآه بين قبل مقدمهبيكى 
وفي آل إسرائيل مائدةمن 
ومن أكمه أبرى ومن وضح عدا 
وسر انفعالات الظواهر باطناً 
وجاء بأسرار الجميع مفيضها 


وجذ إلى الججودي بها فاستقرت 
سليمان بالجيشين فوق البسيطة 
وعن نورهعادت لهروض جنة 
وقد ذيحت جاءته غير عصية 
من السحر أهوالاً على النفس شقّت 
بهاديما سقفت وللبحر شقت 
على وجه يعقوب إليه بأوبة 
عليِهبهاشوقاإليه فكفّت 
السماء لعيسى أنزلت ثم مذت 
شفى رأعاد الطين طيراً بنفخة 
عن الأذن ما ألقت بإذنك صيغت 


للق هو عمر بن علي بن مرشد بن علي. الحمري الأصل ولد سئة 1لاه هء وتوفي اسنة 3717 ها. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار قل 0 د 589 


قال شارحها المذكور الشيخ عبد الرزاق الكاشائي : وهذه المعجزات وأمثالها مفصّلة في 
جميع الأنبياء مجموعة في خاتمهم محمد كَكلةِ وعليهم أجمعين؛ كما قال: وجاء بأسرار 
الجميع نفيضها إلى آخر البيت المذكور»: أى.جاء بأسرار جميع الانفعالات التي هي آثار 
المعجزات الحاصلة للأنبياء عليهم السّلام وعلى نبيّنا محمد يَِةِ الذي أفاضها علينا لأجل 
الختم» على زمان فترة وانقطاع رسالة . 

والمراد أنه لما كان خاتم الأنبياء جمع جميع أسرارهم التي هي الآثار والانفعالات 
المنسوبة إليهم؛ إذ جميع القرآن هو صورة تفاصيل أحواله وأخلاقه يك كما قالت عائشة 
رضي الله عنها حين سئلت عن خلق رسول الله يل : كان خلقه القرآن. فجميع الأنبياء مظاهر 
تفاصيل أحواله وأخلاقه يلي كما قالت عائشة رضى الله عنها حين سئلت عن خلق 
رسول الله يكهِّ: كان خلقه القرآن. فجميع الأنبياء منظافر تفاصيل أحواله وأخلاقه يلك قد بدا 
للخلق في صورة كل نبي ومرسل سرّ من أسراره يك . 

وكان أي ذلك النبيّ داعياً إلى الله تعالئ قومه بذلك السرّ بتبعية الرسول يَقِ؛ كما قالء 
أي ابن الفارض رضي الله عنه : 

ومامنهمإلاوقدكانداعياً بهقومهللحق عن تبعية 

أي : وما أحد من الأنبياء إلا كان داعياً قومه إلى الحق دعوة صادرة عن تبعيّته له وكما 
أن الأنبياء قبل بعثة الرسول يَكِةٍ كانوا رسلاً إلى قومهم بما نالوا من تفاصيل أسراره. كان علماء 
أمته بعده كالأنبياء قبله» من حيث إنهم داعون للخلق إلى الحقّ على متابعته يَيخِ بواسطة ما 
نالوا من تفاصيل أسراره وأحواله وأخلاقه يكَوَ ولم يسموا أنبياء لأنهم بعثوا بعد الختمء 
والأنبياء مبعرئون قبله يكل . 


ومن جواهر ابن الفارض رضي الله عنه 
[في شرح قول من التائية] 
قوله من تائيّته أيضاً على لسان النبي كله : 
وأهل تلقي الروح باسمي دعوا إلى سبيلي وحجوا الملحدين بحجتي 
قال شارحها الكاشاني المذكور رضي الله عنه: الأخذء والمراد بأهل تلقّي الروح : 


الأنبياء» والمراد بالروح جبريل» وبالسبيل طريق التوحيد. وبالاسم ما غلب على كل شيء من 
الأسماء الإلهية الذي به دعا قومه. 


ملل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار يل 


وكان إعجازه نتيجة ذلك الاسم كالمحيي الذي أحيا عيسى عليه السّلام به الموتى» 
وأعجز به قومه عن الإتيان يمثله» وصار دليل نبوته كَلِيِ وصدقه وغلب على المنكرين له 
وقوله: حجواء أي أغلبوا بالحجة» والملحد من مال عن الطريق القويم والدين 
المستقيم» يعني أن الأنبياء الذين تلقوا الوحي من جبريل عليه السّلام ودعوا الخلق إلى سبيل 
الترحيد بما خصّصتهم من الأسماء الإلهية الموهوبة لي كعيسى عليه السلام الذي دعا قومه 
إلى الله تعالئ ياسم الخالق والمحبي والمبرئ؛ كما دل عليه قوله تعالئ : 7 وَإِدْتَحْلقٌ مِنَ ألطِين» 
[المائدة: ]٠٠١‏ الآية» وغلبوا على الجاحدين يحجتي» وهي أنهم تحدّوهم بأن يأتوا بمثل ما أتوا 
به من المعجزات فلم يقدروا على الإتيان به»ء وأضاف حجتهم إلى تفسه بطريق الحكاية عن 
صدر الرّسالة كوو ثم قال على لسانه كَل : 
وكلهمٌ عن سبق معناي دائر بداترتي أو وارد من شريعتي 
قال الشارح: أراد بكلهم : كل واحد من الأنبياءء ويمعناي: روح النبيّ يله التي سبقت 
أرواح الأنبياء عليهم السّلام» وبدائرتي: دائرة نبورّة محمد كك وصرح بتقدمه يَكهِ على جميع 
الأنبياء بقوله رضي الله عنه على لسانه كَكيقِ: 
وإني وإن كنت ابن آدم صورة فلي فيه معنى شاهد بأبوتي 
قال الشارح: يعني وإني أصل آدم وأبوه من حيث المعنى وإن كنت فرعهء وابنّه من 
حيث الصورة»ء وذلك لأن حقيقة الرسول 6 ومعناه هو الروح الإضافي الذي نفخ منه نفخة في 
آدم هي روحهء ومعناه: فمعتاه كل أصل معنى آدم عليه السلام» ثم قال: 
ونفسي عن حجر التجلي برشدها تخلت وفي حجر التجلي ربت 
وفي المهد حزبي الأنياء وفي عنا صريّ لوحي المحفوظ والفتح سورتي 
وقبل فصالي دون تكليف ظاهري ختمت بشرعي الموضحي كلّ شرعة 
فهم والألى الوا بقدولفةغلدئى. “صراظي لم يعندوامواطئ مشيسي 
قال الشارح: يعني والنبيون الذين أوضحوا الشرائع والذين قالوا بقولهم وتمسّكوا 
بشرعهم من الأولياء قائمون على صراطي المستقيم ومنهجي القويم. والحال أنهم لم يجاوزوا 
موضع وطأ مشيتي» وذلك أني برزت في كل منهم بوصف معين واسم خاصء فظهرت فيهم 
بجميع أوصافي وأسمائي؛ فالماشي على الصراط في الحقيقة أناء وهم يتبعون مواطئ سيري . 
ولما جمع كمال الي ين متفرّقات أوصاف الكمال المنقسم على السابقين واللاحقين من 
الأنبياء والأولياء كانت تحت يده وفي تصرّفه؛ كما قال رضي الله عنه حاكياً عنه كَل : 
َيْمْنُّ الدعاة الابقين على في يميني ويّسر اللاحقين بيسرتي 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل الثبي المختار 806 9 بس 8988# 
ولا تحسبنَ الأمر عنيّ خارجاً فما ساد إلا داخل في عبودتي 
قال الشارح : أي لا نظننّ أمر الدعوة والتكميل خارجاً عني لأنه ما صار أحد سيّد القوم إلآ 
من دخل في طاعتيء وفي اتباعي لأني قطب الوجود وأصل الشهود ومأخذ العهود. كما قال: 
فلولاي لم يوجد وجود ولم يكن شهود ولم تعهد عهودبذمة 
قال الشارح: وإنما لم يوجد وجود إلآ به يك لأنه صورة الروح الأعظم وهو رابطة 
الإيجاد. وكذا لم يكن شهود للمكاشفين إلا به لأن الشهود صفة الروح وروحه يَكِةٍ أصل 
الأرواح» وكذا لم يرع عهود مع ذمة ووفاء إلا به يَلِةِ لأنه هو الذي أخذ عليه الميثاق أولاً في 
العهد الأزليّء ثم أوفى بعده يل وكل ذي عهد أوفى بعهده الأزليَ من الذوات المأخوذ عليهم 
الميئاق عهده مستفاد من عهده يلو ثم أخذ في بسط القول ليفصّل ما أجمل من معنى البيت 
بقوله على لسانه مله : 
فلا حي إلا عن حياتي حياته وطوع مرادي كل نفس مريلة 
ولا قبائل إلا بلففي مخيث ولاناظر إلا بناظر مقلتني 
والامضكف الا حكني ساجشع. 'ولاياطش الابازرلى وستتدحي 
ولاناطتق غيري ولا تاظر ولا سميع سوائي من جميع الخليقة 
قال الشارح : ثم أخبر عن شمول وجوهه يَظِِ كل العوالم من الشهادة والغيب والملكوت 
والجبروت وعموم ظهوره يك قرله رضي الله عنه : 
وفي عالم التركيب في كل صورة ظهرت بمعنى عنه يالحسن زيتت 
وفي كل معنبى لم تبنه مظاهري | تصورت لاافي هيئة هيكليّة 
وفيما تراه الروح كشف فراسة خفيت عن المعنى المعتي بدقة 
قال الشارح : أي وفي عالم الشهادة الذي هو عالم التركيب والصور ظهرت في كل صورة 
بمعنى الجمال الذي زينت الصورة عنه بالحسن» وفي عالم الغيب الذي هو باطن الشهادة صرت 
مقصوداً في كل معنى لم تظهره ظواهر الوجود التي هي مظاهريء أي تصوّرت في هيئة معنوية لا 
هيكلية جسمانية » وفي عالم الملكرت والجبروت الذي هو باطن الباطن» وغيب الغيب. 
خفيت بسبب دقّتي ولطافتي عن المعنى الفكري الذي يُعَنّى به الفكر في صورة الأسماء 
والصفات التي يراها الزوخ نري مور الية وبداهة ل ركلف يعني أنا الذي 
ظهرت في الصورة الحسّية» والعقلية؛ والروحية للحسء والعقل» والروح؛. لكن خفيت في 
الصورة الروحية عن العقل الذي يدرك المعاني المعنيّه كما خفيت في الصور العقلية عن الحس 
الذي يدرك الصور الهيكلية . 


الل ل ب و الجر الأول جواهر البحار في فضائل التبي المختار يِل 


ومنهم الإمام الكبير سلطان العلماء 
عز الدين ابن عبد السلام الشافعي 
المتوفى سنة 7١‏ ه 


فمن جواهره رضي الله عنه 


[رسالته بداية السول في تفضيل الرسول كَِي] 

قوله في رسالته المسماة بداية السول في تفضيل الرسولء وهذا نصّها بعد البسملة 
والحمدلة : 

قال الله تعالئ لتنبيّنا محمد صلوات الله عليه وسلامه ممتناً عليه معرّفاً لقدره لديه: 

َأنرّلٌ أفَهُ عَتَلَكَ الكتب وَلدَكَْةَ وَعَلْمَلكَ ما لم تكن تَلَمْ وكارت فَضْلُ اله عَلكَ عَظِيمًا » 

[النساء :0118 قم ولقد فضَلنا بص البَريعنَ عل سين [الإسراء: 8ه]ء « ## َك الرسلٌ فَصَلَْا بَعَصَهُمْ عَلَ بَعَضْ 
منْهُم من كلم أَهَه وهم يصَصَهُم كردت 4 [البقرة:597] . 

الفضل الأوّل: مدح في أصل المفاضلةء والثاني: في تضعيف المفاضلة بدرجات» 
ونكرها تنكير التعظيم بمعنى درجات عظيمة» وقد فضل الله تعالئ نبينا محمّداً يكل من وجوه: 

أوّلها: أنه ساد الكل فقال 6: «أنا سيد ولد آدم. ولا فخر”'"2, والسيّد من اتصف 
بالصفات العليّة والأخلاق السنيةء وهذا مشعر بأنه أفضل منهم في الدارين. أمّا في الدنياء 
فلما اتصف به من الأخلاق المذكورة . 

وأمًا في الآخرة فلأن جزاء الآخرة مرتّب على الأوصاف والأخلاق؛ فإذا فضلهم في 
الدنيا في المناقب والصفات فضلهم في الآخرة في المراتب والدرجات . 


)000 رواه الحاكم في المستدرك (7: .)350١4‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 40). والزبيدي في 
إتحاف السادة المتقين (!: 81/7). والمتقي الهندي في كنز العمال .)77١10(‏ والخطابي في إصلاح 
خطأ المحدثين (19). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الثئبي المختار 8ه 3 لسسسسد 518 


وإنما قال يلِهُ: «أنا سيّد ولد آدمء ولا فخر:”""», ليعرّف أمّته منزلته عند ربّه عرّ وجلٌ. 
ولما كان من ذكر مناقب نفسه إنما يذكرها افتخاراً في الغالب أراد يلِهِ أن يقطع وهم من يتو 
من الجهلة أنه ذكر ذلك افتخاراً» فقال: «ولا فخر:©2 

ومنها: قوله كله : «وبيدي لواء الحمد يوم القيامة. ولا فخره”" 


ومنها: قوله يَِيَهِ : «آدم فمن دونه نحت لوائى يوم القيامة.ء ولا فخر »7 1ك وهذه 
الخصائص تدل على علو مرتبته على آدم وغيره؛ ولا معنى للتفضيل إلا التخصيص بالمناقب 
والمراتب. 

ومنها : أن الله أخبره يكل بأنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ولم ينقل أنه أخبر أحداً 
من الأنبياء بمثل ذلك» بل الظاهر أنه لم يخبرهم لأن كل واحد منهم إذا طلب منه الشفاعة في 
الموقف ذكر خطيئته التي أصابء وقال: نفسي نفسي . 


الخلائق بالنبيّ يَكِدِ في ذلك المقام؛ قال: «أنا لها»”* . 
أنه يك أول شافع وأول مشفع وهذا يدل على تخصيصه وتفضيله يَلِْ ومنها: إيثاره يِل 


على نفسه بدعوته. إذ جعل الله لكل نبى دعوة مستجابة» فكل منهم تعجل دعوته في الدنيا 
وأخبأ هو يكل دعوته شفاعة لأمْته. 


ومنها: أن الله تعالئ أقسم بحياته يَلِِ في قوله تعال: ل لَمترك إِنْهُمْ لَنى سكرتهم يَمْمَهُونَ * 


)١(‏ رواه الحاكم في المستدرك (7: 504). والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 40). والزبيدي في 
إتحاف السادة المتقين (7: 09/5). والمتقي الهندي في كنز العمال .)5504٠(‏ والخطابي في إصلاح 
خطأ المحدثين (19). 

(؟) رواه الحاكم في المستدرك (؟: .)05١5‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 40). والزبيدي في 
إتحاف السادة المتقين (97: 7/ا6). والمتقي الهندي في كنز العمال .)959١1459(‏ والخطابي في إصلاح 
خطأ المحدثين (19). 

() رواء الحاكم في المستدرك (؟: 104). والقاضي عياض في كتاب الثفا :١(‏ *4). والزبيدي في 
إتحاف السادة المتفين (1: 0/7). رالمتقي الهندي في كنز العمال .)75١42(‏ والخطابي في إصلاح 
خطا المحدثين (15). 

(4) رماء الحاكم في المستدرك (7: .)5١54‏ والقاضي عياض في كتاب الثفا :١(‏ 460). والزبيدي في 
إتحاف السادة المتقين (7: 61/7). والمتقي الهندي في كنز العمال (55080). والخطابي في إصلاح 
خطا المحدئين (519). 

(5) رراء ابن كثير في التفسير (4: ١45)ء‏ والبداية والنهاية :١(‏ 1/ا١).‏ 


277722-0-000 ل يي 21 الجرّء الأول: جواهر اليحار فى فضائل النبي المختار طقل 


[الحجر : 77]؛ والإقسام بحياته كَلِِ يدل على شرف حياته وعزّتها عند المقسم بهاء وإن حياته َل 
لجديرة أن يقسم بها لما كان فيها من البركة العامّة والخاصة» ولم يثبت هذا لغيره. 


ومنها: أن الله تعالئ وقره في ندائه؛ فناداه بأحبّ أسمائه وأسنى أوصافه يلو قال: 
« ايها لين » [الأنقال: 14]ء 8 ## يَكأَيُها التسُولٌ » [المائدة:١4]»‏ وهذه الخصيصة لم تثبت 
0 1 إن كلا منهم نودي باسمهء ققال الله تعالئ: «يَعَادمُ 0 نت وَرَرْمُكُ اليد 4 
[البقرة: ]0 8 يَعِيسى أبن ميم أذكرٌ ذ يُعْمِتى عليِّكٌ » [المائدة: ١٠1]ء‏ مع إفْت أنا أَسَّدُ » 
[القصص :18]» 9 ينح قبط يسَلَرٍ © [هود:١1]ء‏ 4 [ص:1؟]ء 
9 يَبَدِىَ مذ الحكتّب4 [بريم :2117 ولا يخفى على أحد أن السيد إذا دعا أحد عبيده بأفضل ما 
وجد فيهم من الأوصاف العليّة والأخلاق الستيّة» ودعا الآخرين بأسمائهم الأعلام التي لا 
تشعر بوصف من الأوصاف ولا بخلق من الأخلاق أن منزلة من دعاه بأفضل الأسماء 
والأوصاف أعرّ عليه وأقرب إليه ممن دعاه ياسمه العلمء وهذا معلوم بالعرف أن من دعي 
بأفضل أسمائه وأخلاقه وأوصافه كان ذلك مبالغة في تعظيمه واحترامه؛ حتى قال القائل: ولا 
تدعني إلا بيا عبدهاء فإنه أشرف أسمائي 


ومنها: أن معجزة كل نبيَ تصرمت ونقضتء ومعجزة سيد الأوّلين والآخرين َك رهي 
القرآن العظيم باقية إلى يوم الدين . 

ومنها: تسليم الحجر عليهء وحنين الجذع إليه يلِ. ولم يثبت لواحد من الأنبياء مثل 

ومنها: أنه وجد في معجزاته كد ما هو أظهر في الإعجاز من معجزات غيره» كتفجر 
الماء من بين أصابعه» فإنه أبلغ في خرق العادة من تفجره من الحجرء لأن جتس الأحجار مما 
يتفجّر منه الماء» فكانت معجزاته يو بانقجار الماء من بين أصابعه أبلغ من انفجار الحجر 
لموسى . 

ومنها: أن عيسى أبرأ الأكمه مع بقاء عينه في مقرّهاء ورسول الله ودِ رد العين بعد أن 
سالت على الخْدّء ففيه معجزة من وجهين : أحدهما: التثامها بعد سيلانهاء والآخر: رد البصر 
إليها بعد ققله منها . 

ومنها: أن الأمرات الذين أحياهم 5 من الكفر بالإيمان أكثر عدداً ممن أحياهم عيسى 
بحياة الأبدان» وشتان بين حياة الإيمان وحياة الأبدان. 


ومنها : أن الله يكتب لكل نبي من الأنبياء من الأجر بقدر أعمال أمّته وأحوالها وأقوالها. 


الجزء الأرل: جراهر البحار في فضائل النبي المختار يله ب 
وأمّته يليد شطر أهل الجنة. وقد أخبر الله تعالئ أنّهم خير أمّة أخرجت للناسء وإنما كانوا خير 
الأمم لما اتصفوا به من المعارف؛, والأحوال. والأقوال. فما من معرفة» ولا حالة» ولا عبادة» 
ولا مقالة» ولا شيء يتقرّب به إلى الله عزّ وجل مما دلّ رسول الله بَئِةِ ودعا إليه إلآ وله أجر من 
عمل به إلى يوم القيامة ؛ لقوله يَلِْ: «من دعا إلى هدى كان له أجره وأجر من عمل به إلى يوم 
القيامة؛”''2. ولا يبلغ أحد من الأنبياء إلى هذه المرتبة» وقد جاء في الحديث : «الخلق عيال الله 
وأحبهم إليه أنفعهم لعياله'» فإذا كان يَكلِِ قد نفع شطر أهل الجنّة وغيره من الأنبياء إنما نفع جزء 
الشعلر كانت منزلته يكِ في القرب على قدر منزلته في النفع » فما من عارف من أمّته إلا وله وَل 
مثل أجر معرفته مضافاً إلى معارفه» وما من ذي حال من أمّته إلا وله مثل أجره على حاله مضموماً 
إلى أحواله يله وما من ذي مقال يتقرّب به إلى الله تعالئ إلا وله يه مثل أجر ذلك القول 
مضموماً إلى مقالته وتبليغ رسالته» وما من عمل من الأعمال المقرّبة إلى الله عزّ وجل من صلاة. 
وزكاة» وعتق» وجهاد؛ء وبرّء ومعروف. وذكرهء وصبرء وعفوء وصفح إلآ وله يَكِةٍ مثل أجر 
عامله مضموماً إلى أجره على أعماله» وما من درجة عالية ومرتبة سنية نالها أحد من أمّته بإرشاده 
ودلالته إلآوله مثل أجرها مضموماً إلى درجته يَكيةِ ومرتبته» ويتضاعف ذلك بأن من دعا من أمّته 
إلى هدى أو سنّ سنّة حسنة كان له أجر من عمل بذلك على عدد العاملين. ثم يكون هذا 
المضاعف لنبيّنا يَكِ لأنه دل عليه وأرسل إليه» ولأجل هذا بكى موسى عليه السّلام ليلة الإسراء 
بكاء غبطة غبط بها النبيّ كلِ إذ يدخل من أمّته الجئة أكثر مما يدخل من أمَّة موسىء ولم يبكِ 
حسداً كما يتوهم بعض الجهلة» وإنما بكى أسفاً على ما فاته من مثل مرتبته . 

ومنها: أن الله عرّ وجل أرسل كل نبي إلى قومه خاصّة وأرسل نبيّنا يك إلى الجن 
والإنس» فلكل نبي من الأنبياء ثواب تبليغه إلى أمّته ولنبيّنا يكل نواب التبليغ إلى كل من أرسل 
إليه تارة بمباشرة الإبلاغ» رتارة بالسبب إليه . ولذلك تمّن الله عليه ققال: # وَلَوْشِئمَا لبعشتاق 
كل قرب ديرا © [الفرقان:01]ء ووجه التمّن, أنه لو بعث في كل قرية نذيراًء لما حصل 
لرسول الله كك إلا أجر إنذاره لأهل قريته. 

ومنها: أن الله تعالئ كلم موسى بالطور وبالوادي المقدّس» وكلم نبيّنا يَكِدِ فوق سدرة 
المنتهى» وفي المقام الأعلى. 

ومنها: أنه يل قال: «نحن الآخرون من أهل الدنيا والأوّلون يوم القيامة المقضي لهم قبل 
الخلائق ؛ ونحن أوّل من يدخل الجنة»'"' . 


)000 رواه ابن ماجه في السئن .)2١1(‏ بمعناه . 
(؟) رواء التبريزي في مشكاة المصابيح (مه١),‏ والسيوطي في الدر المنثور (5: ه١).‏ 


 . . 06‏ ب ل ب الجزهء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلك 

ومنها: أنه كما ذكر المُّؤدد مطلقاٌ فقد قيده بيوم القيامة» فقال: «أنا سيد ولد آدم يوم 
القيامة وأول من ينشقّ عنه القبرء وأوّل شافع وأول مشفع»”'. 

ومنها: أنه يه أخبر أنه يرغب إليه الخلق كلهم يوم القيامة حتى إبراهيم . 

ومنها: أنه قال يَكه: «الوسيلة منزلة في الجنة لا تنبغي أن تكون إلا لعبد من عباد الله 
وأرجو أن أكون أنا هوء فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة»(©. 

ومنها: أنه وو يدخل من أمْتَه الجنة سبعون ألفا بغير حساب» ولم يثبت ذلك لغيره. 

ومنها: الكوثر الذي أعطيه و في الجنةء والحوض الذي أعطيه في الموقف . 

ومنها: قوله 5ةِ: «نحن الآخرون والسابقون»””» أي الآخرون زماناً السابقون بالمناقب 
رالفضائل. 

ومتها: أنه و أحلت له الغنائم» ولم تحل لأحد قيله. وجعلت صفوف أمَته كصفرف 
الملاتئكة» وجعلت له الأرض مسجداً وترابها طهوراً. وهذه الخصائص تدلٌ على علو مرتبته . 

ومتها: أن الله تعالئ أثنى على خُلقه كد فقال: « وَإِنَكَ لَعَلَ خُلْقٍ عَظِيرٍ © [القلم:1]ء 
واستعظام العظماء لشيء يدل على إيغاله في العظمة» فما الظنّ باستعظام أعظم العظماء. 

ومنها: أن الله تعالئ كلمه كةِ بأنواع الرحي. وهي ثلاثة: أحدها: الرؤيا الصالحة» 
والثاني : الكلام من غير واسطة. والثالث : مع جبريل عليه السلام . 

ومنها: أن كتابه بآ مشتمل على جميع ما اشتملت عليه التوراة والإنجيل والزبور وفضل 
بالمفصل . 

ومنها: أن أمّته أقل عملا ممن قبلهم وأكثر أجرآء كما جاء في الحديث . 

ومنها: أن الله عزّ وجل عرض علبه يد مفاتيح كنوز الأرض وخيّره بين أن يكون نبيّأ 
ملكا أو نبي عبد فاستشار جبريل فأشار عليه أن تواضع» فقال: (بل نبيآً عبدآ أجوع يوماً 


)02 رواه مسلم في الصحيح (الفضائل: 07 والترمذي ني السنن (1148"). وأحمد في المسند :١(‏ 
.)١‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 7”45). والتبريزي في مشكاة المصابيح .)0104١(‏ 
والبغوي في شرح السنة :١17(‏ 704). والقرطبي في التفسير ” 777 والبغوي في شرح السنة (4 : 
١48‏ ). 

(9) رواء أبر عوانة :1١(‏ 733753). 

(*) رواء حميدي في المستد (585). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 8895 ااا سس 888 
وأشبع يوماً. فإذا جعت دعوت الله. وإذا شبعت شكرت الله”"2. فقد اختار كَل أن يكون 
مشغولاً بالله في طوري الشدّة والرخاء والنعمة والبلاء. 

ومنها: أن الله أرسله يلِةِ رحمة للعالمين» فأمهل عصاة أمّته ولم يعاجلهم إيقاء عليهم 
بخلاف من تقذمه من أمم الأنبياء» فإنهم لما كذبوا عوجل مكذبوهم . 

وأمًا أخلافه يل في حلمه؛ وعفوه؛ وصبره) وصفحه. وشكره ولينه, وأنه لم يغضب 
لنفسه وأنه جاء بإتمام مكارم الأخلاق وما نقل من خشوعهء وخضوعىف وتبذلف وتواضعه في 
مأكله. ومليسه. ومشريه؛ ومسكنه. وجميل عشرته. وحسن شيمته » ونصحه لأنته» وخر صه 
على إيمان عشيرته» وقيامه بأعباء رسالته» ورأفته بالمؤمنين.» ورحمته وغلظته على الكافرين» 
وشدته ومجاهدته فى نصرة دين الله وإعلاء كلمته وما لقيه من أذى كومه وغيرهم في وطنه 
وغربته؛ فبعض هذه المناقب موجود في كتاب الله وبعضها موجود في شمائله وسيرته . 

أمًا لينه عليه ففي قوله تعالى : « قِِمَا رَحَمَمَ من أله نت لهم 4 لآل عمران:101]. وأمًا 
شدّته كلِةِ على الكفار ورحمته للمؤمنين؛ ففي قوله تعالئ: :ا« تمد يَسُولُ َه وَالدينَمَمَهُه أَشِدَآء عل 
رسا س4 الف :11 . 

مدء شير رعرة سبي 


ع و ل م و 0 
نر كم عَرِيرٌ عَلَنِهِ عَنِْرَ حَرِسٌُ عَيَِحْكُم بالفؤييت زنوت يحم 4 
[الثوبة :48؟1١].‏ وأمًا 0 رسالته» ففي قوله تعالئ : ١‏ مَل عَنْم فعا ا لت ار » 
[الذاريات: 4 © ]» ولو قصر لتوجّه إليه اللوم . 

ومنها: أن الله تعالئ أنزل أمّته يكِدٌ منزلة العدول من الحكامء فإن الله إذا حكم بين العباد 
وجحد الأمم تبليغ الرسالة أحضر أنّة محمد يَكِِ فيشهدون على الناس أن رسلهم أبلغتهم» 
وهذه الخصيصة لم تثبت - تثبت لأحد من الأنبياء» 

ومنها: عصمة أمته يك بأنها لا تجتمع على ضلالة في فرع ولا أصل . 

ومنها: حفظ كتابه يِه فلو اجتمع الأوّلون والآخرون على أن يزيدوا فيه كلمة. أو 
ينقصوا كلمة لعجزوا عن ذلك؛ ولا يخفى ما وقع من التبديل في التوراة والإنجيل . 

ومنها: أن الله ستر على من لم يتقبّل عمله من أمّته يك وكان من قبلهم يقرّبون القرابين 


)1١(‏ رراه الهيئمي في مجمم الروائد (9: .)5١‏ والطبراني في المعجم الكير :٠١(‏ .ن6). وابن المبارك 
في الزهد (114). والمنذري في الترغيب والترهيب (4: .)١95‏ 


7ل للغهغهغهغهغهغللسللب الجزء الاول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار يب 


فتأكل النار ما تقبّل منها وتدع ما لم يتقبّل» فيصبح صاحبه مفتضحاًء ولمثل ذلك قال الله 
تعاليئ : « وَمآ لسك إِلَّارحَةٌ َْصَلّعِيَ؟ [الأنبياء 0٠07:‏ قال يل : «أنا رحمة مهداقء أنا نبى 
الوكيةة""ى إتاميعت كله اكرام الكل« واتتطي له الحديت اخار) وفاق القريت فى 
فصاحته وبلاغته» وكما فضله الله على أنبيائه ورسله من البشر كذلك فضله على من اصطفاه 
من رسله من أهل السماء وملائكته. لأن أفاضل البشر أفضل من الملائكة؛ لقوله تعالئ: 


صا عر 


« إن الِْنَ اميا وحِنُوا ألصَِلِحَتٍ أُوْلَيِكَ هر حر ألْوَيّهِ 4 [البينة:0], والملائكة من جملة البرية» 
لأن البرية الخليقة مأخوذ من برأ الله الخلق. أي اخترعه وأوجدهء ولا تدخل الملائكة في 
قوله : 9 إِكَ الْذِنَءامنأوحِنُوا لصحت [البينة:7]» مع أنهم قد آمنوا وعملوا الصالحات؛ لأن 
هذا اللفظ مختصٌ بعرف اللغة في من آمن من البشرء فكأنه قال: إن الذين آمنوا وعملوا 
الصالحات أولثئك هم ير البرية . فالجواب من وجهين: 

أحدهما: إن أثمّة اللغة قد عدوا البرية من جملة ما تركت العرب همزه. 


والوجه الثاني : وهو الأظهر أن نافعاً قرأ بالهمزء وكلا القراءتين كلام الله» فإن كانت 
إحداهما قد فضلت الذين آمنوا وعملوا الصالحات على سائر البشرء فقد فضلتهم القراءة 
الأخرى على سائر الخلق» وإذا ثبت أن أفاضل البشر أقضل من الملائكة» فالأنبياءٌ صلوات الله 
عليهم وسلامه أفضل الذين آمنوا وعملوا الصالحات. بدليل قوله تعالئ بعد ذكر جماعة من 
الأنبياء: « ركلا فَضَلَنَا عَلَ آلْمَلَمِينَ 4 (الأنمام::4]» فدلّت هذه الآية على أنهم أفضل البشر 
وأفضل من الملائكة؛ لأن الملائكة من العالمين سواء كان مشتقاً من العالم والعلامة. وإذا كان 
الأنبياء أفضل من الملائكة ورسول اله كلل أفضل من الأنبياء قد ساد سادات الملائكة؛ فصار 
أفضل من الملائكة بدرجتين أعلى منهم برتبتين لا يعلم قدر تينك الرتبتين وشرف تينك 
الدرجتين إل من فضل خخاتم الأنبياء» وسيّد المرسلين على جميع العالمين. 

وهذه لمع وإشارات يكتفي العاقل الفطن يمثلهاء بل ببعضهاء ونحن نسأل الله بمنّه 
وكرمه أن يوفقنا لاتباع رسوله في سنته وطريقته وجميع أخلاقه الظاهرة والباطنة» وأن يجعلنا 
من أحزابه وأنصاره والحمد لله وحده وصلواته على خير تخلقه محمد وآله وصحبه وحسبنا الله 


ونعم الوكيل» ولا حرل ولا قوّة إلآ بالله العليّ العظيم . 


انتهت رسالة العرّ بن عبد السلام بحروقفها. 


() رواءه المتتي الهندي في كنز العمال (71995). والقرطبي في التفسير (84: 79). 


الجزء الأرل: جواهر البحار في قفضائل النبي المختار لله .0007 سس الاك 


ومنهم الإمام محيى الدين النووي الشافعىي''' 
المتوفى سنة 7757 ها رضي الله عنه 


فمن جواهره 
[سيرته وفضائله ومعحزاته عَلْهُ] 


قوله في اوائل كه كتاب تهذيب الما لا وهذا حين 0 
ل ل الي 
النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان إلى هنا 
إجماع الأمّةء وأمًا ما بعده إلى آدم فيختلف فيه أشدّ اختلاف . 

قال العلماء: ولا يصح فيه شيء يعتمد. وقصي بضم القاف. ولؤي بالهمزة وتركهاء 
والياس بهمزة وصل» وقيل بهمزة قطعء وكنية النبيّ المشهورة أبو القاسم» وكناه جبريل 
صلى الله عليهما وسلم أيا إبراهيم . 


[أسماؤه اع 


ولرسول الله يكل أسماء كثيرة أفرد فيها الإمام الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن 

هبة الله بن عبد الله الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر رحمه الله باباً في تاريخ دمشق ذكر 

فيه أسماء كثيرة جاء بعضها في الصحيحينء وباقيها في غيرهاء منها: محمدء وأحمدء 

تاشر يشر السامياك اقش لمعه وخاتم الأنبياء» ونبيّ الرحمة. ونبي الملحمة ‏ وفي 
رواية: نبي الملاحم -» ونبي التوبة» والفاتح. وطهء ويّى. وعبد الله . 


)١(‏ هو محمد بن علي بن محمد بن عربي» أبو بكر الحاتمي الطائي الأندلسي المعروف بمحبي الدين بن 


عربي؛ الملقب بالشيخ الأكبرء فيلسوف من أئمة المتكلمين في مرسية بالأندلس ولد منة 576 هء 


اللالل_ للب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 
العلماء؛ فقال: سمّاه الله عرّ وجل في القرآن: رسولاً» نبي أميآء شاهداً؛ مبشراًء نذيراًء داعياً 
إلى الله بإذنه» وسراجاً منيرأًء ورؤوفاً رحيماً» وجعله: رحمةء ونعمة» وهادياً كَل . وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله يَكيِ:ْ «اسمي في القرآن محمدء وفي الإنجيل 
أحمدء وفي التوراة أحيد» وإنما سمّيت أحيد لأني أحيد أمتي عن نار جهنم" . وبعض هذه 
المذكورات صفات,. فإطلاقهم الأسماء عليها مجاز. 

قال الإمام الحافظ القاضي أبو بكر بن العربي المالكي في كتابه الأحوذي في شرح 
الترمذي : قال بعض الصوفية : لله عرّ وجل ألف اسم» وللنبيّ يي ألف اسم . 

قال ابن العربي: فأمًا أسماء الله عزّ وجل فهذا العدد حقير فيهاء وأمًا أسماء النبيَّ قلم 
أحصها إلا من جهة الورود الظاهر يصيغة الأسماء المثبتة؛ فوعيت منها أربعة وستين اسما» ثم 


ذكرها مفصلة مشروحة فاستوعب وأجاد. 

ثم قال: وله وراء هذه أسماء. وأمَّ التبيّ يكل امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن 
كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب. 
[مولده ووقاته كَِقوِ] 


وولد رسول الله يك عام الفيل. وقيل : بعده بثلاثين سنة . قال الحاكم أبو أحمد: وقيل : 
بعده بأربعين سنة. وقيل: بعده بعشر سنين. رواه الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في تاريخ 
دمشق والصحيح المشهور أنه عام الفيل. 

ونقل إبراهيم بن المنذر شيخ البخاري وخليفة ابن خياط وآخرون الإجماع عليه؛ 
وانفقوا على أنّه ولد يوم الإثنين من شهر ربيع الأوّلء واختلقوا هل هو في اليوم الثاني» أم 
الثامن» أم العاشرء أم الثاني عشر قهذه أربعة أقوال مشهورة. 

وتوفي كد ضحى يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأرّل سنة إحدى عشرة من 
الهجرة. زمنها ابتداء التاريخ كما سبق ودفن يوم الثلاثاء حين زالت الشمس» وقيل : ليلة الأربعاء . 

وتوفي و وله ثلاث وستون سنةء وقيل: خمس وستون سنة» وقيل: ستون» والأول 
أصح وأشهر. وقد جاءت الأقوال الثلاثة في الصحيح . قال العلماء: والجمع بين الروايات أن 
من روى ستين لم يعتبر هذه الكسور. 


)١(‏ رواء ابن عراق في تنزيه الشريعة :١(‏ 207378 والشوكاني في الفوائد المجموعة (704). وابن حجر في 
لسان الميزان ..)1١ 97 :١(‏ والفتني في تذكرة الموضرعات (837). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الببي المختار 6ه .33 ل سس #/ا؟ 


ومن روى نخمساً وستين عدّ سنتي المولد والوفاةء ومن روى ثلاثاً وستين لم يعدذّهماء 

قال الحاكم أبو أحمد وهو شيخ الحاكم أبي عبد الله : يقال: ولد النبئ يلد يوم الائنين» 
ونبئْ يوم الإثنين» وهاجر من مكة يوم الإثنين. ودخل المدينة يوم الاثنين)؛ وتوفي يوم 
الإثتين . 

ومنها: أنه تَللِيَ ولد مختوناً مسروراً. وكفن جكِةِ في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص. 
وضع على سريره على شفير القبر؛ ثم دخل الناس أرسالاً يصلون عليه فوجآ فوجآ لا يؤمّهم 
أحدء فأوّلهم صلاة عليه العباس» ثم بنو هاشم» ثم المهاجرون., ثم الأنصارء ثم سائر الناس. 
فلما فرغ الرجال دخل الصبيان» ثم النساءء ثم دفن يلي ونزل في حفرته العباس. وعلي. 
والفضل وقثم ابنا العباس» وشقران. قال: ويقال: كان أسامة بن زيد. وأوس بن خولي 
معهمء ودقن في اللحد وبني عليه كلخ في لحده اللبن. يقال: إنها تسع لبناتء ثم أهالوا 
التراب» وجعل قبره يَكلِةِ مسطحاً ورش عليه الماء رشاً. 

قال: ويقال: نزل المغيرة في قبره ولا يصح. قال الحاكم أبو أحمد: يقال: مات 
عبد الله والد رسول الله جَِةِ ولرسول الله عليه الصّلاة والسّلام ثمانية وعشرون شهرآء 
وقيل: تسعة أشهرء وقيل: سبعة أشهرء وقيل: شهرانء» وقيل: مات وهو حمل» وتوفي 
بالمديئة. 

قال الواقدي : وكاتبه محمد بن سعد: ل" يبت أنه توفي وهو حمل. ومات جذه 

وماتت آم رسول الله وَقوِ وله ست سنين» وقيل: أربعة» ماتت بالأبواء مكان بين مكة 
والمدينة» وبعث يَكلِِ رسولاً إلى الناس كافة؛ وهو ابن أربعين سنة» وقيل: أربعين ويوم. 

وأقام بمكة بعد النبوة : ث عشرة سنة) وقيل : عشراء وقيل : خمس عشرة» ثم هاجر 
إلى المديئة فأقام بها عشر سئين بلا خلاف» وقدم المدينة يوم الإثنين لاثنتي عشرة خلت من 
شهر ربيع الأوّل. 


جواهر البحار/ ج١1-م8١‏ 


1لا ل سس مسد الْجرء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار علد 
[فصل في إرضاعه يَلِهِ] 

أرضعته يللد ثويبة» بضم المثلثة ؛ مولاة أبي لهب أياماً, ثم أرضعته حليمة بنت أبي 
ذؤيب عبد الله بن الحارث السعدية. 

وروي عنها أنها قالت: كان يشب في اليوم شباب الصبي في شهرء ونشأ َه يتيماً فكفله 
جده عبد المطلب» ثم عمه أبو طالب» وطهره الله عزّ وجل من دنس الجاهلية. فلم يعظم 
صنماً لهم في عمره قطء ولم يحضر مشهداً من مشاهد كفرهمء وكانوا يطلبونه لذلك فيمتنع 

وفي الحديث عن علىّ رضي الله عنه: أن النبن يكثِ قال: «ما عبدت صنماً قطء وما 
شربت خمراً قطء وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر»”'2؛ وهذا من لطف الله تعالئ به أن 
برأه من دنس الجاهلية» ومن كل عيب ومنحه كل خلق جميل حتى كان يعرف في قومه بالأمين 
لما شاهدوا من أمانته وصدقه وطهارته . فلما بلغ اثنتي عشرة سئة خرج مع عمّه أبي طالب إلى 
الشام حتى بلغ بصرى فرآه بحيرا الراهب فعرفه بصفته قجاء وأخذ بيده» وقال: هذا سيد 
العالمين. هذا رسول رب العالمين» هذا يبعثه الله حبّة للعالمين. قالوا: فمن أين علمت 
ذلك؟ قال: إنكم حين أقبلتم من العقبة لم يبق شجرة ولا حجر إلا خرّ ساجداً» ولا يسجد إلا 
لنبيّ؛ وإنا نجده في كتبناء وسأل أبا طالب أن يرده خوقاً من اليهود فردّهء ثم حرج يله ئانياً إلى 
الشام مع ميسرة غلام خديجة رضي الله عنها في تجارة لها قبل أن يتزوّجها حتى بلغ سوق 
أبو بكر الصديق رضي الله عنه» ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة» يضم القاءء ودليلهم 
عبد الله بن الأريقط الليثي وهو كافرء ولا يعلم له إسلام. 


[فصل في صفته ك] 

كان يه ليس بالطويل البائن» ولا بالقصيرء ولا الأبيض الأمهق. ولا الآدمء ولا 
الجعد القطط. ولا السيط. وتوفي وليس في رأسه عشرون شعرة بيضاء . وكان حسن 
الجسم بعيد ما بين المتكبين. له شعر إلى متكبيه وفي وقت إلى شحمتي أذنيه؛ وفي وقت 
إلى نصف أذنيه. 


كثٌ اللحية شثن الكفين» أي غليظ الأصابع.» ضخم الرأس والكراديس في وجهه 


.)17854( رواه المتقي الهندي في كنز العمال‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 6ه 00 سس 88 
تدوير. أدعج العينين طويل أهدابهماء أحمر المآقي ذا مسربة؛ وهي الشعر الرقيق من الصدر 
إلى السرة كالقضيب. 

إذا مشى تقلع كأنما ينحط في صبب. أي يمشي بقوة» والصبب الحدور. يتلألأ وجهه 
العينين أي طويل شقّهماء منهوس العقبين أي قليل لحم العقب. بين كتفيه خاتم النبؤة كزر 
الحجلة وكبيضة الحمامة. 

وكان إذا مشى كأنما تطوى له الأرض» ويجذون في لحاقه وهو غير مكترث» وكان 
يسدل شعر رأسه» ثم فرقه» وكان يرجّلهء ويسرح لحيته ويكتحل بالإثمد كل ليلة في كل عين 
ثلاثة أطراف عند النوم» وكان أحب الثياب إليه القميصء والبياض» والحبرة وهي ضرب من 
البرود فيه حمرة» وكان كمّ قميص رسول الله يَِيهٍ إلى الرسغ؛ ولبس في وقت حلة حمراءء 
وإزار أو رداء» وفي وقت ثوبين أعفرين» وفي وقت جبّة ضيّقة الكمّين» وفي وقت قباء» وفي 
وفت عمامة سوداء وأرخى طرفها بين كتفيه. وفي وقت مرطاً أسود من شعر أي كساءء وليبس 
الخاتم والخف والنعل. 


[فصل في أبنائه كَكِ] 

له كَلِةْ ثلاثة بنين القاسم» وبه كان يكنى . ولد قبل النبوة. 

وهو ابن سنتين» وعبد الله وسمّي الطيب والطاهرء لأنه ولد بعد النبوّة» وقيل: الطيّب 
والطاهر غير عبد الله» والصحيح الأوّلء والثالث : إبراهيم» ولد بالمدينة سنة ثمان ومات بها 
سنة عشر وهو ابن سبعة عشر شهراً أو ثمانية عشر . 


[فصل فى بناته َككِة] 

زينب تزوّجها أبو العاص بن الربيع بن عبد العزّى بن عبد شمس وهو ابن خالتهاء وأمه 
هالة بنت خويلد. وفاطمة تزوجها عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه. ورقيّة وأم كلثوم تزوّجهما 
عثمان بن عفان» تزوج رقية» ثم أم كلثوم؛ وتوفيتا عنده؛ ولهذا سمّي: ذا النورين. 


توفيت رقية يوم بدر في رمضان سنة اثنتين من الهجرة؛ وتوفيت أم كلثوم في شعبان سئة 


ل _ ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 2 
تسع من الهجرة. فالبنات أربع بلا خلاف»ء والبئون ثلاثة على الصحيح. وأوّل من ولد له 
القاسم؛ ثم زينب» ثم رقية» ثم أم كلثوم» ثم فاطمة. وجاء أن فاطمة رضي الله عنها أسنّ من 
أم كلثوم . 

ذكر ذلك علي بن أحمد بن سعيد بن محرم أبو محمد الحافظ. ثم في الإسلام عبد الله 
بمكة» ثم إبراهيم» بالمدينة؛ وكلهم من خديجة إلا إبراهيم فإنه من مارية القبطية» وكلهم 
توفوا قبله إلا فاطمة» فإنها عاشت بعده ستة أشهر على الأصح الأشهر . 


أعمامه ييخ أحد عشر: أحدهم الحارث» وهو أكبر أولاد عبد المطلب وبه يكنى» 
وقثمء والزبيرء وحمزةء والعباسء وأبو طالب» وأبو لهب» وعيد الكعبة» وحجل بحاء 
مهملة مفتوحة» ثم جيم ساكنة» وضرارء والغيداق. أسلم متهم حمزة؛ والعباس. 

وكان حمزة أصغرهم سناً لأنه رضيع رسول الله بك ثم العياس قريب منه في السن» 
وكان يلي زمزم بعد أبيه عبد المطلب. وكان أكبر سنآ من رسول الله كك بئلاث سنين. 


[فصل في عمّاته يق] 
وعمّاته كوةِ: صفية أسلمت وهاجرت» وهي أم الزبير بن العوام؛ توفيت بالمدينة في 
وعاتكة قيل: إنها أسلمت وهي التي رأت رؤيا غزوة بدر وقصتها مشهورة وبرة» 
وآأروى» وأميمة» وأم حكيم وهي البيضاء . 


[فصل في أزواجه كَلخ] 

أوّلهن خديجة. ثم سودةء ثم عائشةء ثم حفصة» وأم حبيبة» وأم سلمة» وزينب بنت 
جحشء» ولا تزوج بكرا غير عائشة . 

وأمًا اللآتي فارقهن يدِ في حياته فتركناهن لكثرة الاختلاف فيهن. وكان له سريتان 
مارية وريحانة بنت زيد؛ وقيل: بت شمعونء ثم أعتقها. 

روينا عن قتادة قال: تزوّج النب يل خمس عشرة امرأة؛ فدخل بثلاث عشرة وجمع بين 
إحدى عشرة» وتوفي عن نسع . 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل الي المختار 34 ب 81# 
[فصل في مواليه وة] 

منهم: زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي أبو أسامة. وثوبان بن بجدد بضم الموحدة 
والدال وإسكان الجيم» وأبو كبشة واسمه سليم؛ شهد بدراء وباذام. ورويفع» وقصيرء وأبو 
بكرة» وهرمزء وأبو صفية عبيد؛ وأبو سلمى» وأنسة بفتح الهمزة والنون» وصالحء وشقران» 
ورباح بالموحدة؛ وأسود؛ وسار بوي؛ وأبو رافع واسمه أسلم. وقيل غير ذلك. وأبو لهئة. 
وفضالة اليماني» ورافع. ومدعم بكسر الميم وإسكان الدال وفتح العين المهملتين» أسود وهو 
الذي قتل بوادي القرى» وكركرة بكسر الكافين» وقيل: بفتحهماء كان على ثقل النن يله: 
وزيد جد هلال بن يسار بن زيدء وعبيدة؛ وطهمان» وكيسانء. ومهران. وذكوان؛ ومروانء. 
ومابور القبطي» وواقدء وأبو واقد.ء وهشامء وأبو ضميرة» وحتين» وأبو عسيب واسمه 
أحمرء وأبو عبيدة» وسفينة» وسلمان الفارسي» وأيمن ابن أمّ أيمن؛ وأفلحء وسابق, 
وسالم» وزيد بن بولاء وسعيد» وضمير بن أبي ضميرة؛ وعبيد الله بن أسلم. ونافع» ونبيل؛ 
ووردان» وأبو أثيلة» وأبو الحمراء . 


[فصل في إمائه يلِِ] 

ومن الإماء: سلمى بفتح السين» أم رافع» وأم أيمن بركة بفتح الباء؛ وهي أم أسامة بن 
زيد» وميمونة بنت سعيد» وخضرة»؛ ورضوىء وأميمةء وريحانة» وأم ضميرة» ومارية» 
وشيرين؛ وهي أختهاء وأم عباس . 

واعلم أن هؤلاء الموالي لم يكونوا موجودين في وقت واحد للنبيّ يليه بل كان كل 
منهم في وقتء والله أعلم . 


[فصل في خدمه كيذة] 

منهم: أنس بن مالك؛ وهندء وأسماء ابنا حارثة إلا سليمان؛. وربيعة بن كعب 
الأسلمي» ركان عبد الله بن مسعود صاحب تعليه إذا قام ألبسه إياهماء وإذا جلس حطهما 
وجعلهما في ذراعيه حتى يقوم» وكان عقبة بن عامر الجهني صاحب بغلته ييخ يقود به في 
الأسفار؛ وبلال المؤذن» وسعد مولى أبي بكر الصديق» وذو مخمرء ويقال: مخبر بالباء 
الموحدة ابن أخي النجاشي » ويقال: ابن أختهء وبكير بن سراح الليثئي» ويقال: بكرء وأبو ذرٌ 
الغفاري» والأسلع بن شريك بن عوف الأعرجيء ومهاجر مولى أم سلمة» وأبو السمح 
رضي الله عنهم . 


لل لل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار له 
5 5 و 55585 

[فصل في كتابه َلهِ] 

ذكرهم الحافظ أبو القاسم في تاريخ دمشق أنهم ثلاثة وعشرون» وروى ذلك كله 
بأسانيد. 

وهم: أبو بكر الصديق. وعمر بن الخطاب» وعثمات» وعلي» والزبير» وأَبيَ بن كعب» 
وزيد بن ثابت» ومعاوية بن أبي سفيان» ومحمد بن مسلمةء والأرقم بن أبي الأرقم, 
وأبان بن سعيد بن العاص» وأخوه خالد بن سعيدء وثابت بن قيس2ء وحنظلة بن الربيع » 
والمغيرة بن شعبة» والسجل» وزاد غيره شرحبيل بن حسنة . قالوا: وكان أكثرهم كتابة زيد بن 
ثابت» ومعاوية رضي الله عنهم . 


[فصل في رسله كد] 

أرسل كه عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي فأخذ كتاب رسول الله يك ووضعه على 
عيئيه» ونزل عن سريره فجلس على الأرض» ثم أسلم حين حضره جعفر بن أبي طالب وحَسُن 
إسلامه» وأرسل ود دحية بن خليفة الكلبي بكتاب إلى هرقل عظيم الروم» وعبد الله ين حذافة 
السهمي إلى كسرى ملك فارس وحاطب بن أبي بلتعة اللخمي إلى المقوفس ملك الإسكندرية 
رمصرء فقال خيراً وقارب أن يسلم وأهدى لرسول الله يَكقدْ مارية القبطية وأختها شيرين» 
فوهبها رسول الله يه لحسان بن ثابت». وأرسل عمرو بن العاص إلى ملكي عمان قأسلما 
وخليا بين عمرو وبين الصدقة والحكم في ما بينهمء فلم يزل عندهم حتى ترفي 
رسول الله كد وأرسل سليط بن عمرو العلوي إلى اليمامة إلى هوذة بن علي الحنفي» وأرسل 
شجاع بن وهب الأسدي إلى الحإرث بن أبي شمر الغسّاني ملك البلقاء من أرض الشام» 
وأرسل المهاجر بن أبي أمية المخزومي إلى الحارث الحميري» وأرسل العلاء بن الحضرمي 
إلى المنذر بن ساوى العبدي ملك البحرين فصدق وأسلمء. وأرسل أبا موسى الأشعري 
ومعاذ بن جبل إلى جملة اليمن داعيين إلى الإسلامء قأسلم عامّة أهل اليمن ملوكهم 
وسوقتهم. 


[فصل في مؤدّنيه يو] 
له يي أربعة من المؤدنين: بلال» وابن أم مكتوم بالمدينة» وأبو محذورة بمكة. وسعدك 
القرظي بقبا . 


الجزء الأول: جواهر اللحار في فضائل النبي المختار يلل 1" 
[فصل في حجه وعمرته وغرواته وَلِةِ] 

ثبت في الصحيحين أن النبيّ يِه اعتمر أربع عمر بعد الهجرة ولم يحجّ إل حجة الوداع 
التي ودع الناس فيها سنة عشر من الهجرةء وغزا بنفسه يل خمساً وعشرين غزوة. هذا هو 
والمغازي. وقيل: سبعاً وعشرين. 

ونقل أبو عبد الله محمد بن سعد في الطبقات الاتفاق على أن غزواته يلل بنفسه سبع 
وعشرون غروة». وسراياه ست وخمسون وعدّدها واحدة واحدة مرتبة على حسب وقوعها. 

قالوا: ولم يقاتل إلا في تسع : بذر. حلت والخندق» وبني فريظة . وبني المصطلق »؛ 
وخيبر» وفتح مكة. وحنين والطائف. وهذا على قول من قال: فتحت مكة علوة. وقيل : قاتل 
بوادي القرى » وفى الغابة» وبني النضيرء والله أعلم . 


[فصل في أخلاقه كَلِه] 

كان يك أجود الناس» وكان أجود ما يكون في رمضانء وكان أحسن الناس حَلقاً 
وكلناة وألينهم كفاًء وأطيبهم ريحاء وأرجحهم عقلء وأحسنهم عشرة» وأشجعهم 
وأعلمهم بالله» وأشدهم لله خشية ولا يغضب لنفسه ولا ينتقم لهاء وإنما يغضب إذا 
انتهكت حرمات الله عزّ وجل» فحيئئذ يغضب ولا يقوم لغضبه شيء حتى ينتصر للحق؛ 
وإذا غضب أعرض وأشاح.ء وكان خُلقه القرآن. وكان أكثر الناس تواضعاً يقضي حاجة 
أهله؛ ويخفض جناحه للضعفة وما سثل شيئاً قط فقال لاء وكان أحلمء وكان أشدّ حياء 
من العذراء في خدرهاء والقريب». والبعيدء والقوي؛ والضعيف عنده في الحقّ سواء. 
وما عاب طعاماً قط إن اشتهاه أكله» وإلآ تركه. ولا يأكل متكناً ولا على خوان. ويأكل 
ما تيسرء ولا يمتنم من مباح» وكان يحب الحلواء والعسلء ويعجبه الدباء» وهو 
اليقطين. وقال: «نعم الإدام الخل. وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر 
الطعام»”'2: وكان أحب الشاة إليه الذراع. وقال أبو هريرة رضي الله عنه: خرج 
رسول الله يِعِ من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعيرء يعني للعدم» وكان يأتي الشهر 


.)5١ والنسائي في السئن (الإيمان:‎ .)١1859( والترمذي في السئن‎ .)185١( رواه أبو داود في السنن‎ )١( 
.)٠١١ والدارمي في السنن (؟:‎ .)30١ :9( رابن ماجه في السئن (5517). وأحمد في المسند‎ 


0٠‏ لس ل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار يل 


والشهران لا يوقد في بيت من بيوته نارأء وكان يأكل الهدية ولا يأكل الصدقةء ويكافئ 
على الهدية؛ ويخصف النعل» ويرقع الثوب» ويعود المريض» ويجيب من دعاه من غني» أو 
فقير» أو دني» أو شريف؛ ولا يحتقر أحداًء وكان يقعد تارة القرفصاءء وثارة متربّعاًء واتكأ 
في أوقات. وفي كثير من الأوقات أو في أكثرها محتبياً بيديه . 

وكان يأكل بأصابعه الثلاث» ويلعقهن. ويتنفس في الشراب بالإناء ثلاثاً خارج الإناء» 
ويتكلم بجوامع الكلم» ويعيد الكلمة ثلاثاً لتفهم» وكلامه بَبّن يفهمه من سمعهء ولا يتكلم في 
غير حاجة» ولا يقعد ولا يقوم إلأ على ذكر الله تعالئ. 

وركب الفرسء والبعير» والحمار» والبغلة» وأردف معه خلفه على ناقة وعلى حمار» 
ولا يدع أحداً يمشي خلفه. وعصب على بطنه الحجر من الجوع» وكان يبيت هو وأهله الليالي 
طاوين. وفراشه من أدم حشوه ليف . 

كان متقذلاً من أمتعة الدنيا كلها وقد أعطاه الله تعالئ مفاتيح خزائن الأرض كلها فأبى أن 
يأخذهاء واختار الآخرة عليهاء وكان كثير الذكر دائم الفكر جُلُ ضحكه التبسّم» وضحك في 
أوقات حتى بدت نواجذهء وهي الأنياب. 

ويحب الطيب» ويكره الريح الكريهة» ويمزحء ولا يقول إلا حقاًء ويقبل عذر ار 
إليه» وكان كما وصفه الله تعالين : «لَقَدَ بكم روا بَنْ أَنفْرِحكُحَ عَزِيرٌ قد مَاءَنِثرَ 
عَرِيُ عَبْبِحكُم بالفؤودينت رَدُوك يم 4 [الوية :4غ وقال تعالئ يل ع 2 
سَلَتَكَ سكن اح و ستيج مَحِيمٌ لبك » (التوية 211١7:‏ وكانت معاتبته تعريضاً: «ما يال قوم يشترطون 
شروطاً ليست في كتاب الله تعالئ»0 ونحو ذلك . 

ويأمر بالرفق ويحثٌ عليه؛ وينهى عن العنتف ويحث على العفو والصفح ومكارم 
الأخلاق» ويحب التيمّن في طهوره وترجله وتنعّله؛ روفي شأنه كله؛ وكانت يده اليسرى لخلائه 
وما كان من أذى» وإذا نام راضطجع» اضطجع على جنبه الأيمن مستقبلاً القبلة» وكان مجلسه 
مجلس حلمء وحياء» وأمانة» وصيانة؛ وصبرء وسكينةء ولا ترفع فيه الأصوات. ولا تؤين 
فيه الحرم أي لا يذكر فيه النساء . 

يتعاطفون فيه بالتقرى» ويتواضعونء ويوقر الكبارء ويرحم الصغارء ويؤثرون 
المحتاج؛ ويحفظون الغريب؛ ويخرجون أدلة على الخير؛ وكان يتألف أصحابه ويكرم كريم 
كل قوم ويوليه أمرهم؛ ويتفقد أصحابه؛ ولم يكن فاحشاً ولا متفحشاء ولا يجزي بالسيئة 


الجزء الأول : جواهر البحار في قفضائل التي المختار 846 000 سس لع 


السعة. ٠»‏ بل يعفو ويصفح. ولم يضرب خادماء ولكات نولا جنع مدرلا انيم جاهد في 
سبيل الله » وما حير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثمأً. 

ودلائل كل ما ذكرته في الصحيح مشهورة؛ وقد جمع الله سبحانه وتعالئ له يَكليْةٍ كمال 
الأخلاق» ومحاسن الشيم» وآتاه علم الأرّلين والآخرين وما فيه النجاة والفوزء وهو أمَى لا 
يقرأ رلا يكتب» ولا تعلم لكر من البشن وآتاه ما لم يُؤْت أحداً من العالمين» واختاره على 
جميع الأوّلين والآخرين صلوات الله عليه دائمة إلى يوم الذين. 

ثبت في الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ما مسست ديباجاً ولا حريرا ألين 
من كف رسول الله يكو ولا شممت رائحة قط أطيب من رائحة رسول الله عله ولقد خدمت 
رسول الله كَلِْهْ عشر سنين» فما قال لي قط أف» ولا قال لشيء فعلته لِمّ فعلته؛ ولا لشيء لم 


أفعله ألا فعلت كذا. 


لرسول الله تو معجزات ظاهرات وأعلام متظاهرات تبلغ الوفا وهي مشهورات. فمنها 
القرآن المعجزة الظاهرة والدلالة الباهرة لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من 
حكيم حميد؛ الذي أعجز البلغاء في أفصح الأعمبار وأعياهم أن يأتوا بسورة مثله. ولو 
استعانوا بجميع الخلق؛ قال الله تعاليا : # قل لَّْنِ أَجِسَمَعَتِ متِ الإنس وَأَلْحِنٌ عَكَ أن يأنواً بمِمَلٍ هنذا لمان 
ب يفير ولق 6 بنطية و م لبَعْضِ ظهيرا 4 [الإسراء :48]» فتحذاهم يدي بذلك مع تكاثرهمء 
وفصاحتهم » وشدة عدواتهم 0 

وأمًا المعجزات غيره فلا يمكن حصرها أبداً لأنها كثيرة جداً ومتجدّدة متزايدة» ولكن 
أذكر منها أمثلة: كانشقاق القمرء ونبع الماء من بين أصابعه يده وتكثير الماء؛ والطعامء 
وتسبيح الطعام» وحنين الجذع؛ وتسليم الحجرء وتكليم الذراع المسمومة؛ ومشي الشجرة 
إليه؛ واجتماع الشجرتين المتباعدتين ورجوعهما إلى مكانهماء ودرور الشاة الحائل» ورده 
عين قتادة بن النعمان بعد أن ندر وصارت في يده إلى مكانهاء فلم تكن تعرف بعد ذلك . وتفله 
في عيني عليّ وكان أرمد فبرئ من ساعته. ومسحه رجل عبد الله بن عتبك فبرئت في الحال. 

وإخباره بمصارع المشركين يوم بدر هذا مصرع فلان فلم يعدوا مصارعهم. وإخباره 
بقتله أَبِيَ بن لف . 


وإخباره بأن طائفة من أمته يغزون البحر وأن أم حرام منهمء فكان كذلك» وبأنه يفتح 


١‏ 5ددللللس ل ل ل لل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يللا 


على أمته ما زوى له من مشارق الأرض ومغاربهاء وبأن كنوز كسرى تنفقها أمّته في 
سبيل الله عر وجل؛ وبأنه يخاف على أمته ما يفتح عليهم من زهرة الدنياء وبأن خزائن فارس 
والروم تفتح لناء وبأن سراقة بن مالك يسور بسواري كسرى؛ وبأن الحسن بن علي يصلح الله به 
بين فئتين عظيمتين من المسلمين» وبأن سعد بن أبي وقاص يعيش حتى ينتفع به أقوامء ويضرَ 
آخرون. 

وبأن النجاشي مات يومكم هذا وهو بالحبشةء وبأن الأسود العنسي قتل ليلتكم هذه وهو 
باليمن» وبأن المسلمين يقاتلون الترك صغار الأعين عراض الوجوه ذلف الأتوفء» ويأن اليمن 
تفتح عليكم والشام والعراق. ويأن المسلمين يجندون ثلاثة أجناد: جنداً بالشام» وجنداً 
باليمن» وجنداً بالعراق . 


وبأنهم يفتحون مصر أيضاً التي يذكر فيها القيراط فاستوصوا بأهلها خيراًء فإن لهم ذمة 
ورحماً» وبأن أويساً القرني يقدم عليكم في أمداد أهل اليمن كان به برص فبرىٌ منه إلآ قدر 
درهم فقدم كذلك على عمرء بأن طائفة من أمّته على الحق» وبأن الناس يكثرون» وبأن 
الأنصار يقلونء» وبأن الأنصار يلقون بعده إثرة. 

وبآن الناس لا يزالون يسألون حتى يقولوا: هذا خلق الله الخلق. . . الحديث» وبأآن 
رويفع بن ثابت تطول به الحياةء ويأن عمار بن ياسر يقتله القئة الباغية» وبأن هذه الأمة 
ستفترق» ويأنه سيكون بينهم قتال» وبأنه ستعخرج نار بأرض الحجاز وأشباه هذاء فوقعت كلها 
كما ذكر ك9 واضحة جلية . 


وقال لثابت بن قيس: «تعيش حميداً وتقتل شهيداً:”'2. فعاش حميداً واستشهد 
باليمامة» وقال لعثمان: تصيبه بلوى شديدة» وقال في رجل من المسلمين: يقاتل قتالاً 
شديداًء وإنه من أهل النارء فقتل نفسه . 

وجاءه وابصة بن معبد يسأله عن البر والإثم» فقال: «جثت تسأل عن البرَّ والإثمء”", 
وقال لعليء والزييرء والمقداد: «اذهبوا إلى روضة خاخ فإن هناك ظعينة معها كتاب؛ء 
فوجدوها فأنكرته؛ ثم أخرجته من عقاصها. وقال لأبي هريرة حين سرق الشيطان التمر: 9إنه 
سيعود»””: فعاد وقال لأزواجه : «أطولكن يدا أسرعكن لحاقاً بي»» فكان كذلك . 


.)86 :1( رواء السيوطي في الدر المتثرر‎ )١( 
(؟) رواه السيوطي في الدر المنشور (؟: 58؟). ونيه: «لتسألني».‎ 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التي المختار 808 00 د 8895 

وقال لعبد الله بن سلام: «أنت على الإسلام حتى تموت:2"7 

ودعا يل لأنس بأن يكثر ماله وولده ويطول عمرهء فكان كذلك عاش فوق مائة سنةء 
ولم يكن أحد من الأنصار أكثر مالا منهء ودفن من أولاده الذكور لصلبه مائة وعشرين ابنأ قبل 
قدوم الحجاج سوى غيرهم؛ وهذا مصرّح به في صحيح البخاري وغيره. 

ودعا بَلِهِ أن يعر الله الإسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل» فأعرّه الله بعمر رضي الله 
عنهء ودعا على سراقة بن مالك فارتطمت به فرسه فى جلد من الأرض وساخت قوائمها فيها 
فناداه بالأمان وسأله الدعاء له. ْ 

ودعا لعليّ أن يذهب الله عنه الحرّ والبرد» فلم يكن يجد حراً ولا برداء ودعا لحذيفة 
ليلة بعثه يأتي بخبر الأحزاب أن لا يجد برداً فلم يجده حتى رجعء. ودعا لابن عباس أن 
يفقهه الله في الدين فكان كذلك . 

ودعا على عتبة بن أبي لهب أن يسلط الله عليه كلباً من كلابه» فقتله الأسد بالزرقاء» 
ودعا بنزول المطروحين سألوه ذلك لقحوط المطرء ولم يكن في السماء قزعة؛ فثار سحاب 
أمثال الجبال ومطروا إلى الجمعة الأخرى حتى سألوه أن يدعو برفعه. 

فدعاء فارتفع وخرجوا يمشون في الشمسء» ودعا لأبي طلحة ولامرأته أم سليم أن 
يبارك الله لهما في ليلتهماء فكان كذلك فحملت فولدت عبد الله فكان من أولاده تسعة كلهم 
علماء . 

ودعا لأم أبي هريرة رضي الله عنه بالهداية فذهب أبو هريرة فوجدها تغتسل وقد 
أسلمت . 

ودعا لأم قيس بنت محصن أخت عكاشة بطول العمر فلا نعلم امرأة عمّرت ما عمرت» 
رواه النسائي في أبواب غسل الميت. ورمى الكفار يوم حنين بقبضة من تراب» وقال: «شاهت 
الوجوه»”" 2 فهزمهم الله تعال وامتلأت أعينهم تراباً. 

وخرج على مائة من قريش ينتظرونه ليفعلوا به مكروهاً فوضع التراب على رؤوسهم 
ومضى ولم يروه. 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (65: 49). ومسلم في الصحيح (فضاتل الصحابة: .)١14‏ وأحمد في 
المسند (5: .)501١‏ والبغري في شرح السنة .)١189 :١5(‏ والسيوطي في الدر المنثور (1: *526). 
وابن كثير في التفسير .)17١ :1١(‏ وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (9: .)16٠‏ 

(؟) رراه مسلم في الصحيح (الجهاد: .)١8‏ وأحمد في المند :١(‏ 508). والدارمي في السئن (5: 
2٠‏ والحاكم في الممتدرك :1١(‏ *15). 


4 _ ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار مَل 
[فصل في أفراسه وسلاحه كَلِ] 

كان له 8 أفراس» فأوّل فرس ملكه: السكب بفتح السين المهملة وأسكان الكاف 
وبالياء الموحدة» وكان أغرَ محجلاً طلق اليمنى وهو أول فرس غرًا عليه» وفرس آخر يقال له: 
شنجة »2 وهو الذي سابق عليه فسيق » وفرس آخر يقال له: المرتجز. وهو الذي اشتراه من 
الأعرابى الذي شهد له به خزيمة بن ثابت . 

وقال سهل بن سعد: كان لرسول الله كلدِ ثلاثئة أفراس: لزاز بكسر اللام وبزاءين» 
والظرب بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء» واللحيف بضم اللام وفتح الحاء المهملة؛ وقيل: 
بالمعجمة. وقيل: النحيف بالنون. 

فأمًا لزاز فأهداه له المقوقسء» واللحيف أهداه له ربيعة بن أبي البراء فأثابه عليهء 
والضرب أهداه له فروة بن عمرو الجذامي . 

وكان له فرس يقال له: الوردء أهداه له تميم الداري» ثم وهبه لعمر ثم وهبه عمر 
لرجل» ثم وجده يباع . 

وكان له كيد بغلته: دلدل بضم الدالين المهملتين يركبها في الأسفار» وعاشت بعده يَكلِةٍ 
حتى كبرت وذهبت أسنانهاء وكان يحشى لها الشعيرء وماتت بينيع . 

ورويتا في تاريخ دمشق من طرق: أنها بقيت حتى قاتل عليها علي بن أبي طالب 
رضي الله عنه في خلافته الخوارج . 

وكان له كقةِ ناقته: العضباءء ويقال لها أيضاً: الجدعاءء والقصواءء هكذا روينا عن 
محمد بن إبراهيم التيمي: أن هذه الأسماء الثلائة لناقة واحدة» وكذا قاله غيره؛ وقيل: هن 
ثلاث . 

وكان له حمار يقال له: عفير يضم العين المهملة وفتح الفاءء» وذكره القاضي عياض 
بالغين المعجمة؛ واتفقوا على تغليظه في ذلك. مات عفير في حجة الرداع. وكان له في وفت 
عشرون لقحة؛ ومائة شاة» وثلاثة أرماح» وثلاثة أقواس. وستة أسياف. منها ذو الفقار تنقله 
يوم بدرء وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد. ودرعان وترس» وخاتم» وقدح غليظ من 
خشبء وراية سوداء مربعة من نمرةء ولواء أبيض» وروي أسود. 

واعلم أن أحوال رسول الل ود وسيره وما أكرمه الله به؛ وما أفاضه على العالمين من 
نبذ من عيون الأسماء. وما يتعلق بهاء وفي ما ذكرته تنبيه على ما تركته» ولأن مقصودي 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل الئبي المختار له ااا سس 888 


تشريف الكتاب بتصدير بعض أحوال رسول الله يِةِ في أوّلهء وقد حصل ذلك ولله الحمد. 
وكيف لا يشرف كتاب صدر بأحوال الرسول المصطفى يلي والحبيب المجتبى خيرة العالم١‏ 
وخاتم النبيّين» وإمام المتقين» وسيّد المرسلين». هادي الأمّة ونبيَ الرحمة يل. وزاده فضلاً 
وشرفاً لديه والحمد لله رب العالمين. 


وهذا فصل نفيس [ في خصائص رسول الله يَلجِ في الأحكام وغيرها] وعادة أصحاينا 
يذكرونه في أول كتاب النكاح ؛ لأن خصائصه يٍَ في النكاح أكثر من غيرهاء وقد جمعتها في 
الروضة مستقصاة ولله الحمد» وهذا الكتاب لا يحتمل بسطهاء فأشير فية إلى مقاصدها 
مختصرة إن شاء الله تعالو . قال أصحابنا: خصائصه يكِِةٍ أربعة أضرب : 

الأول: ما اختصنّ به يكل من الواجبات: 

قالوا: والحكمة فيه زيادة الزلفى والدرجات العلى: قلم يتقرب المتقرّبون إلى الله تعالئ 
بمثل أداء ما افترض عليهم؛ كما صرّح به الحديث الصحيح . 

ونقل إمام الحرمين عن بعض أصحابنا أن ثواب الفرض يزيد على ثواب النفل بسبعين 
درجة» واستأنسوا فيه بحديث ١‏ فمن هذا الضرب صلاة الضحى » ومنه الأضحية: والوتر. 
والتهجد» والسؤال» والمشاورة. 

والصحيح عند أصحابنا أنها واجبات عليه يك وفيل: سنن» والأصح عند أصحابنا أن 
الوتر غير التهجّد؛ والصحيح أن التهجّد نسخ وجوبه في حقه يَكْخْ كما نسخ في حقّ الأمّة: 

قال الله تعالئ: « وَيِنَ أل مَتَهَجَّد يه نوه ك4 [الإسراء:04]: وفي صحيح مسلم عن 
عائشة ما يدل عليه. ومنه وجوب مصابرته العدو وإن كثروا وزادوا على الضعف . ومنه قضاء 
دين من مات وعليه دين» لم يخلف وفاءء وقيل: كان يقضيه تكرماً لا وجوبآء والأصح عند 
أصحابنا أنه كان واجباء وقيل: يجب عليه يكل إذا رأى شيئاً يعجبه أن يقول: «لبَيِك إن العيش 
فق 


عيش الآخرة»20. ومن هذا الضرب في النكاح أنه أوجب عليه تخيير نائه بين مفارقته 


واخحتياره؛ وقال بعض أصحاينا : كان هذا التخيير مستحباً والصحيح وجوبه» فلما خيّرهن 


للق رواه البيهقي ني السنن الكبرى 9: 8]). وابن أبي شيبة في المصنف (: /ا١٠١).‏ وابن حجر في 
تلخيص الحبير (7: 118). رالزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: 0758 . 


-2232323 لل ب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


اخترنه» والدار الآخرة فحرم عليه التزوّج عليهنَ والتبدّل بهن مكافأة لهن على حسن صنيعهن . 
قال الله تعال : « لايل لك الِيََآكُ من بَعَدُ ولا أن َل بهن مِنْ أزواج » [الأحزاب. 0107 ثم نسخ 
لتكون المنّة لرسول الله يل بترك التزرّج عليهن» فقال الله تعالئ: 9 إنَا أَحَلَلنا لَك أَرْوْجَكَ الى 
َاَيتَ أجورشرك 4 [الأحزاب : 0] الآية . 

واختلف أصحابنا هل حرم طلاقهن بعد الاختيار؟ والأصح أنه لم يحرمء وإنما حرم 
التبدل» وهو غير مجرد الطلاق . 

الضرب الثاني : ما اختص به من المحرمات عليه ليكون الأجر في اجتنابه أكثر . وهو 
قسمان: 1 

أحدهما: في غير النكاح: فمنه الشعر والخطء ومنه أخذ الزكاة في صدقة التطوّع قولان 
للشافعي: أصحهما أنها كانت محرّمة عليهء وأمًا الأكل متكثاًء وأكل الثوم. والبصل» 
والكراث» فكانت مكروهة له غير محرمة في الأصح . 

وقال بعض أصحاينا: محرمات» وكان يحرم عليه إذا لبس لأمَنَه أن ينزعها حتى يلقى 
العدو ويقاتل. وقيل : كان مكروهاً. والصحيح عند أصحابنا تحريمه . 

وقال بعض أصحاينا تفريعآ على هذا: إنه إذا كان شرع في تطوّع لزمه إتمامهء وهذا 
ضعيف . وكان يحرم عليه مذ العين إلى ما متع به الناس من زهرة الدنياء وحرم عليه خائنة 
الأعين وهي الإيماء برأس أو يد أو غيرهما إلى مباح من قتل أو ضرب أو نحوهما على خلاف 
ما يظهر ويُشْعر به الحال. 

وكان لا يصلي أولاً على من مات وعليه دين لا وفاء لهء ويآذن لأصحابه في الصلاة 
عليه؛ واختلف أصحابنا: هل كان يحرم عليه الصلاة أم لا؟ ثم نسخ ذلك فكان يصلي عليه 

القم الثاني: في التكاح: فمنه إمساك من كرهت نكاحه والصحيح عند أصحاينا 
تحريمه؛ وقال بعضهم: كان يفارقها تكرّمآً. ومنه نكاح الكتابية» والأصح عند أصحابنا إنه 
كان محرماً عليه ع ونه كال ابن سريج ١‏ وأبو سعيد الاصطخري» والقاضي أبو حامد 
المروزي . وقال أبو إسحاق المروزي: ليس يحرام. 

ويجري الوجهان في التسرّي بالأمة الكتابية» ونكاح الأمة المسلمة؛ لكن الأصح في 
التسرّي بالكتابية الحل» وفي نكاح الأمة المسلمة التحريم. 

وأمًا الأمة الكتابية فقطع الجمهور بأن نكاحها كان محرماً عليه» وطرد الحناطي 
الوجهين»؛ وفرع الأصحاب هنا تفريعات لا أراها لائقة بهذا الكتاب. 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل الثبي المختار كل 5 ل د 888 

الضرب الثالث : التخفيفات والمباحات وما أبيح له يِه دون غيره نوعان: 

أحدهما: لا ينعلق بالنكاح , فمنه: الوصال في الصومء واصطفاء ما يختاره من الغنيمة 
قبل القسمة من جارية وغيرهاء ويقال لذلك : المختار الصفي والصفية؛ وجمعها: صفايا. 

ومنه خمس الخمس في الفيء والغنيمة وأربعة أخماس الفيء. ودخول مكة بلا إحرام 
وإباحة القتال فيها ساعة دخلها يوم الفتح» وله أن يقضي بعلمه. 

وفي غيره خلاف ويحكم لنفسه وولده؛ ويشهد لنفسه وولده. ويقبل شهادة من يشهد 
له ويحيي الموات لنقسه» ولا ينتقض وضوؤه بالنوم مضطجعاً. وذكر بعض أصحابنا في 
انتقفاض وضوئه بلمس المرأة وجهين» والمشهور الانتقاض . 

وفي إباحة مكثه في المسجد مع الجنابة وجهان لأصحابنا قال أبو العياس بن القاص في 
التلخيص يباح وقال القفال وغيره لا يباح وغلط إمام الحرمين وغيره صاحب التلخيص في 
الإباحة» وقد يحتجّ للإباحة بحديث عطية عن أبي سعيد قال النبي كِةْ: «يا علي لا يحل لأحد 
يجنب المكث في المسجد غيري وغيرك0(''؛ قال الترمذي: حديث حسن . وقد يعترض على 
هذا الحديث بأن عطية ضعيف عند الجمهور؛ ويجاب بأن الترمذي حكم بأنه حسن. ولعله 
اعتضد يما اقتضى حسنه . وأبيح له أخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج إليهما إذا احتاج 
هو يك إليهماء ويجب على صاحبهما البذل له يَِيِ لصيانة مهجته يَكلِ . قال الله تعالئ: 8 ألَّنُّ 
وَل بالْمَؤمِني بِنَ أنفسيم© [الأحزاب:1]. 

واعلم أن معظم هذه المباحات لم يفعلها يلي وإن كانت مباحة لهء والله أعلم. 

النوع الثاني : متعلق بالنكاح: فمنه إباحة تسع نسوةء والصحيح جواز الزيادة له َل 
ومنه انعقاد نكاحه بلفظ الهبة على الأصحء والأصح انحصار طلاقه في الثلاث . 
بخلاف غيره. 

ومنه انعقاد نكاحه بلا ولي» ولا شهود. وفي حال الإحرام على الصحيح في الجميعء 
وإذا رغب في نكاح امرأة خلية لزمها الإجابة على الصحيحء ويحرم على غيره خطبتها . 

وفي وجوب القسم بين أزواجه وإمائه وجهان. قال الإصطخري: لا يجبء فيكون من 
الخصائص . 


. )587 :9/( رواهابن كثير فى البداية والنهاية‎ )١( 


م ._ ب دس الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار جل 


وقال الآخرون: يجبء فليس منها. وبنى الأصحاب أكثر هذه المسائل ونظائرها على 
أصل عندهم, وهو أن نكاحه كي هل هو كالكاح في حقنا أم كالتسرّى؟ وأعتق صفية 
وتزوّجهاء وجعل عتقها صداقهاء فقيل: أعتقها وشرط أن ينكحها فلزمه الوفاء بخلاف 
غيره. 

وقيل: جعل نفس العتق صداقاًء وصح ذلك بخلاف غيره؛ وقيل: أعتقها بلا عرض» 
وتزوّجها بلا مهر. لا في الحال؛ ولا في ما بعد. وهذا أصحء وذكر الأصحاب في هذا النوع 
أشياء كثيرة جداً حذفتها . 


الضرب الرابع : احيية ود را ا فمنه أن أزواجه اللاتي توفي 
عنهن محرمات على غيره أبدأء وفيمن فارقها في الحياة أوجه: أصحها تحريمهء وهو نص 
التائس ولتم اي لظام التراد» وتعفال بو على ابن ابي اهريرة#القرله تعالى ‏ « وأزويجه 
أ هنم [الأحزاب 1 


والثاني: يحلء والثالث: يحرم التي دخل بها فقطء فإذا قلنا بالتحريم ففي أمة يفارقها 
بوفاة أو غيرها بعد الدخول وجهان: ومنه أن أزواجه أمّهات المؤمنين سواء من توفيت تحته 
ومن توفي عنهاء وذلك في تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن وطاعتهن وتحريم عقوقهن لا 
في النظر والخلوة وتحريم بناتهن وأخواتهن. فلا يقال: بناتهن أخوات المؤمنين» ولا آباؤهن 
وأمّهاتهن أجداد» وجذات المؤمنين» ولا إخوانهن وأخواتهن أخوال وخالات المؤمنين. 

وقال بعض أصحاينا: يطلق اسم الأخوة على بناتهن» واسم الخؤولة على إخوتهن 
وأخواتهن. وهذا ظاهر نص الشافعي رحمه الله في مختصر المزني. وهل كن أمّهات 
المؤمنات؟ فيه وجهان لأصحايناء أصحهما: لاء بل هنّ أمّهات المؤمنين دون المؤمنات. 
وهو المنقول عن عائشة رضي الله عنها بناء على المذهب المختار لأهل الأصول أن النساء لا 
يدخلن في ضمير الرجال» وقال البغري من أصحابنا: ويقال للنبئ يقةِ أبو المؤمنين 
والمؤمنات. ١‏ 

ونقل الواحدي عن بعض أصحابنا: أنه لا يقال ذلك؛ لقوله تعالئ : « ما كَانَ تمد أب آحَرٍ 
ين رِجَالَكُمَ 4 [الاحزاب:40]؛ قال: ونصّ الشافعي رضي الله عنه على جوازه؛ أي أبوهم في 
الحرمة. 

قال: ومعنى الآية ليس أحد من رجالكم ولد صلبه» وفي الحديث الصحيح في سنن أبي 
داود وغيره أن النبيّ 5 قال: «إنما أنا لكم مثل الوالد» في الشفقة» وفيل: في أن لا يستحيوا 


الجزء الأول: جواهر البحار في قشائل اللي المختار 886 .ااا ست ققم؟ 


من سؤاله عمًا يحتاجون إليه من أمر العوارف» وغيرها. وقيل في ذلك كله وغيرهء وقد 
أوضحت ذلك كله في كتاب الاستطابة من شرح المهذب. 

ومنه تفضيل نسائه على سائر النساءء وجعل تثوابهن وعمابهن ضعفين. وتحريم سؤالهن 
إلا من وراء حجاب؛: ويجوز في غيرهن مشافهة. وأفضل أزواجه خديجة., وعائشة. قال أبو 

ومنه في غير النكاح أنه كل خاتم النبئين وخير الخلائق أجمعين. وأمّته أفضل الأممء 
وأصحابه خير القرون» وأمّته معصومة من الاجتماع على ضلالة» وشربعته مؤيّدة وناسخة 
لجميع الشرائع » وكتابه معجز محفوظ عن التحريف والتبديل» وهو حجة على الناس بعد 
وفاته ومعجزات سائر الأنبياء انفقرضت » ونصر بالرعب مسير 6 شهرء وجعلت له الأرض 
مسجداً وطهوراً. وأحلت له الغنائم» وأعطي الشفاعة» والمقام المحمود. وأرسل إلى الناس 
كافة» وهو سيّد ولد آدم»؛ وأوّل من تنشقّ عنه الأرض» وأوّل شافع وأوّل مشفع وأول من يقرع 
باب الجنّة وهو أكثر الأنبياء تبعأء وأعطي جوامع الكلمء وصفوف أمّته في الصلاة كصفوف 
الملائكة » وكان لا ينام قلبه. 

ويرى من وراء ظهره كما يرى من أمامه. ولا يحل لأحد أن يرفع صوته فوق صوته» ولا 
أن يناديه من وراء الحجرات» ولا أن يناديه باسمهء قيقول : يا محمد بل يقول: ياتبئ الله. يا 
رسول الله. ويخاطبه المصلي بقوله: السلام عليك أيها النبيَ ورحمة الله وبركاته» ولو خاطب 
آدمياً غيره بطلت صلاته» ويلزم المصلي إذا دعاه أن يجيبه وهو في الصلاة ولا تبطل صلاته . 

وكان بوله ودمه يتبرّك بهماء وكان شعره طاهراً. وإن حكمنا بنجاسة شعر الأمة. 

واختلف أصحابئا فى طهارة دمه وبوله وسائر الفضلات» وكانت الهدية حلالاً له بخلاف 
غيره من ولاة الأمورء فلا تحل له هدية رعاياهم على تفصيل مشهور . ولا يجوز الجنون على 
الأنبياء؛ ويجوز عليهم الإغماء لأنه مرض بخلاف الجنون. 

واختلفوا في جواز الاحتلام؛ والأشهر امتناعه. وفاته يكِخِ ركعتان بعد الظهر فقضاهما 
بعد العصر وواظب عليها بعد العصر فى اختصاصه بهذه الملازمة والمداومة وجهان لأصحابناء 
أصحهما وأشهرهما: الاختصاص . وقال يَْ: «تسمّوا باسمي ولا تكنوا بكنيتي2'70) وفي 
جواز التكني بأبي القاسم خلاف أرضحته في الروضة وفي كتاب الأذكار. وقال يَلق: «كل 


)١(‏ رواه البخاري في الصحبح :١(‏ 58). ومسلم في الصحيح (الآداب: .)١‏ وابن ماجه هي النن 
(89). وأحمد في المسند (؟: 1148). 


3-58 لل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 
سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سيبى ونسمي»27. فيل : معئاه أن أْمَّته يتسبون إليه يوم 
القيامة» وأمم سائر الأنبياء لا تنسب إليهم» وقيل: ينتفع يومئذ بالانتساب إليه ولا ينتفع بسائر 
الأنساب. قال أصحابنا: ومن استهان أو زنا بحضرته كفر. كذا قالوه» وفي الزنا نظر . قال ابن 
القاص» والقفال المروزي: ومن الخصائص أنه عَكلِد يؤخذ عن الدنيا عند تلقّيه الوحي ولا 
يسقط عنه الصلاة ولا غيرها. 

ومته : أن من رآه في المنام فقد رآه حقاء فإن الشيطان لا يتمثل بصورته» ولكن لا يعمل 
نما مع الراي مدي العنام في مايتفاق بالأجكام إن اخالت ها اسع في الشرع لدم ضيط 
الرائي لا للشك في الرؤية؛ لأن الخبر لا يقبل إلا من ضابط مكلف والنائم بخلافه. ومنها أن 
الأرض لا تأكل لحوم الأنبياء للحديث المشهور. 

ومنها قوله كِ: إن كذباً علىَ ليس ككذب على أحد”"“؛ قال أصحابنا وغيرهم: 
فتعمد الكذب عليه كي من الكبائر؛ فإن استحله كفر وإلا فهو كسائر الكبائر لا يكفر بها. 


وقال الشيخ أبو محمد الجويني والد إمام الحرمين: يكفر بذلك» والصواب الأوّل وبه 


قطع الجمهرر. والله أعلم . 
واعلم أن هذا الضرب لا ينحصرء ولكن نبّهنا يما ذكرناه على ما سواه. ولنختم الفصل 
بكلامين: 


أحدهما: قال أمام الحرمين: قال المحققون: ذكر الخلاف في مسائل الخصائص خبط 
لا فائدة فيه» فإنه لا يتعلق به حكم ناجز تمس الحاجة إليه» وإنما يجري الخلاف في ما لا نجد 
بدا من إثبات حكم فيه؛ فإن الأقيسة لا مجال لهاء والأحكام الخاصة تتبع فيها النصوص وما لا 
نص فيه» فالخلاف فيه هجوم على الغيب من غير فائدة . 

الكلام الثاني: قال الصيمري: منع أبو علي بن خيران الكلام في الخصائص لأنه أمر 
انقضى . قال: وقال سائر أصحابنا لا بأس به وهو الصحيح لما فيه من زيادة العلم. هذا كلام 
الأصحاب والصواب الجزم بجواز ذلك. بل باستحبابه» ولو قيل بوجوبه لم يكن بعيداً إن لم 
يمنع منه إجماع لأنه ربما رأى جاهل بعض الخصائص ثابتاً في الصحيح فعمل به أخذاً بأصل 


)١(‏ رراء البيهقي في السنن الكبرى (7: 2)١١4‏ والحاكم في المستدرك (7: .)١57‏ والطبراني في 
المعجم الكبير (؟: 77). 

(؟) رراه البخاري في الصحيح (7: .)٠١7‏ وملم في الصحيح (المقدمة: 4). وأحمد في المسند (14: 
26©. والبيهقي في السنن الكبرى (4 : 1لا). 


الجزء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 51١‏ 


التأسي فوجب بيانها لتعرف. ولا مشاركة فيها وأيّ فائدة أعظم من هذه. 
وأمًا ما يقع في أثناء الخصائص مما لا فائدة فيه اليوم فقليل جداً لا تخلو أبواب الفقه عن 
مثله للتدرّب ومعرفة الأدلةء وتحقيق الشيء على ما هو عليه كما يقولون في الفرائض ترك مائة 
جدة ونحو ذلك». وبالله التوفيق. 
فهذا آخر ما انتخبت من نبذْ العيون المتعلقة بترجمة رسول الله يل حبيب ربأ العالمين: 
فهذا آخر بت من ليك العم بترجمه رسو : 
وخير الأوّلين والآخرين صلوات الله وسلامه وعلى سائر النبيِين وآل كل وسائر الصالحين. 


57 ددلدل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الني المختار يفل 


ومنهم الإمام العارف بالله سيدي الشيخ 
عبد العزيز الديرينى الشافعي”"''2 
المتوفى سنة 7114 ه 


فمن جواهره رضي الله عنه 
[فضائله 46ةِ] 


ما ذكره في كتابه طهارة القلوب بعد قول الله سبحانه وتعالئ : « يها أل نآ لَك 
سَهدا ومبِيّرا ويَذِيرا » [الأحوّاب : 18]) فضائل رسول الله جَكيدِ أكثر من أن تحصى » ومعجزانه 
ومناقبه ومحاسنه لا تستقصى . 

يالغ وأكثر لن تحيط بوصفه وأنش الفورتا مين ند المتخازل 

نعم ذكره يزيد في الإيمان» ويضيء القلوب والأسرار بأنوار العرفان» فإن الله تعالئى 
جعل محبته مشروطة بمحبته. وطاعته منوطة بطاعتة» وذكره مقروناً بيذكره» وبيعته مقصودة 
ببيعته» قال الله تعالى: من يطِع اَلرَسُولَ فَقَدَ أطا طَاءَ أمّد4 (الناء: »]4٠‏ وقال تعالئ : 8 إنَّ ألذِيت 
بعك نما ميوت أنّه» [الفتح 01٠١:‏ وقال تعالئ : # قل إن كنشر تبون أله تيون يحي 5 أله 4 
[آل عمران: »]7١‏ وقال تعالى : 0ه [الشرح :0114 قال رسول الله كلد : «أتانتى جبريل » 
ذكرت ذكرت معي»”'2» ويقال: معناه جعلت تمام الإيمان بذكرك معي . 

ويقال: معناه جعلتك ذكراً من ذكريء فمن ذكرك ذكرني؛ ومن أثبتك أثبتني؛ ومن 
أتكرك فما عرفني» ويقال: معناه لا يذكرك أحد بالرسالة» إلا وذكرني بالربوبية . 


وقال رسول الله عَكهِقة : «أول نور خلقه الله نوري؟؛ رروي: «أن الله تعالئ لما خلق العرش 


() هو عبد العزيز بن أحمد بن سعيد الدميري المعروف بالديريني فقيه شافعي من الزهاد نسبته إلى ديرين 
ولد سنة 7117 هء توفي سنة 317 ه. 

(0) رواء الطبري في التفير (70: .)١91١‏ والهيثمي في مجمع الزوائد (4: 504). وابن كثير في التفسير 
((م: 9ه4). 


الجزء الأول: جواهر البحار قفي قضائل التبي المختار 6ه 7 ااا نسم 88# 
كن ليد الآنإله:إلآ اله تحن وتتوك الل بالتورخ. كلنا خرن كدم امع الج را بعلن ساق 
العرش وعلى كل موضع في الجنة مكتوباً اسم محمد مقروناً باسم الله تعالئ. فقال: يا رب هذا 
محمد من هو؟ فقال الله تعالئ: ولدك الذي لولاه لما خلقتك. فقال: يا رب بحرمة هذا الولد 
ارحم هذا الوالد فنودي يا آدم لو تشفعت إلينا بمحمد في أهل السموات والأرض لشفعناك». 


[معجزاته يلةِ] 


واعلم أن معجزات رسول الله َلْةِ كثيرة وأعلاها قدراً وأوضحها ذكراً هذا القرآن العزيز 
الذي عجز الفصحاء عن معارضتهء وأيست العقول عن الإتيان بشىء من مثله. فمن إعجازه 
حسن تأليفه والتثام كلمه وفصاحته وإيجازه وبلاغته. 


ومن إعجازه حسن تصرّفه وأسلوبه الذي لا يشبهه نظم ولا نثرء ومن إعجازه ما أخبر 

ومن إعجازه ذكر قصص الماضين مع كون النبيَ يك أمَياً لم يقرأ الكتب ولم يخالط 
علماء أهل الكتاب» وكذلك ما فيه من ذكر الملكوت الأعلى والملاتكة. وذكر القيامة وما 
فيهال وذكر الجنة والنار ونحو ذلك . 

ومن إعجازه انقطاع الأطماع عن معارضته. وعجز العقول عن مقابلته مع فصاحة أهل 
زمانه وشدّة عداوتهم. وما ذاقوا في القتال من الأهوال والنزال ولم تخطر لهم المعارضة على 
ل 

ومن آيات رسول الله يل انشقاق القمر بمكة حين سألوه ذلك فانشق فرقتين فرقة فوق 
الجبل وفرقة دونه ورآه أهل الآفاق كلهم كذلك. وفيه أنزل الله تعالئ : 8 أَكتريتٍ ألسَاعَهُ وأْئَقّ 
ألْعَمَرٌ © [القمر:١].‏ 

ومن آياته أنه أسري به في ليلة واحدة من المسجد الحرام إلى المجد الأقصى راكباً 
البراق» وجمعت له الأنبياء كلهم وصلى بهم إماماء ثم عرج به من بيت المقدس إلى السماء» 
سدرة المنتهى» ثم جاوزها إلى أن وصل إلى مقام يسمع فيه صريف الأقلام؛ فوقف موقف 
الكرامة والزلفى وأقيم في مقام النجوى. فكان في قرب الإكرام قاب قوسين أو أدنى» قمع 
خطاب العلي الأعلى. ورأى من ايات ربّه الكبرى» وفرضت عليه الملوات الخمس». ثم رجع 
في بقية ليله إلى مكةء ورد بذلك القرآن وانتشرت بفضله الأخبارء واستمرّت على ذلك الآثار. 


44 ل دلبل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عَطل 


ومن آياته نبع الماء من بين أصابعه وتكثير قليله ببركته في أوقات كثيرة رويت بأحاديث 
صحيحة؛ أحدها أنهم كانوا بالزوراء عند سوق المديئة وجاءت صلاة العصر فوضع يده في إناء 
فتوضأ منه نحو ثلائمائة رجل» قال أنس: فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه . 


وروى ابن مسعود قال: كنا مع رسول الله يه ليس معنا ماءء فمّال: «اطلبوا من معه 
فضل ماء»”'2. فأتي بماء فضب في إناء» ثم وضع كفه فيه فجعل الماءً يتبع من بين أصابعه . 

وروى جابر قال: عطش الناس يوم الحديبية فأتوا إلى النبيّ كه فشكوا إليه ذلك» 
وكانت بين يديه ركوة فيها ماء قليل» فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه 
كأمثال العيون. قيل لجابر: كم:كنتم؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفاناء كنا خمسة عشر مائة» 
يعني ألفاً وخمسمائة . 

وروى جابر أيضاً: أن الناس عطشوا في غزوة بواط فأمر بجفنة فوضعت؛ والتمسوا 
فوجدوا قليلاً من الماءء فصبّه فيهاء وبسط يديه فيهاء وفرّق بين أصابعهء ثم فارت الجفنة 
واستدرت حتى امتلات واستقى الناس حتى اكتفوا. 

وروى معاذ بن جبل أن النبيّ كد اتى عين تبوك وهي تبض بشيء من ماء فغرفوا منها 
شيئاً يسيراً» فغسل به وجهه؛ ويديه وأعاده فيها فانخرق من الماء ما له حسنّ كحسنّ الصواعق 
وجرت عيناً معيناً بماء كثيرء ثم قال: «يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ههنا قد ملىئ 
جناناً»”"2» وكان كذلك. وغرس سهما من كنانته في قليب ليس فيه ماء فجرى بماء كثير حتى 
اكتفى الناس يوم الحديبية . 


وروي أن أبا طالب قال للنيّ وَقخِ في بعض أسفاره: ليس معي ماء فضرب بقدمه 
الأرض» فخرج الماء . والأحاديث. في هذا كثيرة صحيحة ذكرنا بعضها . 


ومن آياته البركة في الطعام القليل حتى كفى الجمع الكثيرء وبقي الزمان الطويل. 
دخل و على أبي طلحة وعندهم أقراص من شعير فأمر بها ففتت وعصروا عليها سمناًء وقال 
ما شاء الله أن يقول» ثم قال: «ائتذن لعشرة0ك فأذن لهم فأكلوا حتى شبعواء ثم خرجواء 


)١(‏ رواء أحمد في المسند .)47١ :١(‏ وابن عبد البر في التمهيد .)5١9 :١(‏ وأبو نعيم في دلائل النبوة 
(1848). 
(؟) رواء مسلم في الصحيح (الفضائل: .)٠١‏ وأحمد في المسند (588:4). 


() رواء البخاري في الصحيح (1: 76). وملم في الصحيح (الأشربة: .)١57‏ والترمذي في السنن 
758 ). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 6ه 99 الل ست 888 
وأذن لعشرة كذلك حتى أكل القوم. وهم نحو ثمانين رجلاً. وصنع جابر يوم الخندق صاعاً 
من شعير» فأطعم منه ألف رجل. وخرجوا والطعام لم ينقص منه؛ وأعطى رجلاً نصف وسو 
من شعيرء فقام به وأهله وضيفه زماناً طويلاً حتى كاله. وصنع أبو أيَوب الأنصاري للنبي كيل 
وأبي بكر الصدّيق من الطعام قدر كفايتهما ودعاهماء فأمر النبئ يٍَِ أن يدعو ثلاثين من 
الأنصار. فدعاهم فأكلوا حتى تركوه» قال: «ادع 0 قدعاهم فأكلواء ثم قال: «ادع 
تسعين2”'"» قال أبو أيوب : فأكل من طعامي مائة وثمانون رجلا . 

وروى سمرة بن جندب قال: أتي النبيّ كله بقصعة فيها لحم فتعاقب القوم من غدوة إلى 
الليل يأكل منهاء قوم بعد قوم وأطعم جميع أهل الصفة من صحفة . قال أبو هريرة رضي الله 
عنه: وخرجنا وتركناها كما وضعت إلا أن فيها أثر الأصابع» وسقاهم كلهم من قدح لبنء 
وخرجوا وتركوه بحاله . 

وروي عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبئ يلي دعا بني عبد المطلب. وكانوا 
أربعين رجلا منهم من يأكل الجذعة؛ ويشرب الفرق» فصنع لهم مداً من طعام فأكلوا منه حتى 
شبعواء وبقي كما هوء ثم دعا بعس فسقاهم» فشريوا حتى تركوه؛ وكأنه لم يشرب. والعس : 
إناء يروي ثلاثة أو أربعة. 

وروى أنس أن النبي كَل صنع طعاماً ودعا أصحابه فتوارد على الطعام نحو ثلاثماثة 
فأكلوا كلهم ثم قال لي : «أرفع”" فلا أدري حين وضعت كان أكثرء أو حين رفعت . 

وروى أبو هريرة أن النبئ يكل في بعض أسفاره؛ وكان في مخمصة قال له: «هل من 
شيء»؟ قلت: نعم» شيء من التمر في المزودء فأخرج بيده قبضة فبسطها ودعا بالبركة فأكل 
منها الجيش حتى شبعوا كلهم» ثم قال: «خذ ما جئت به»”*'» وأدخل يده وقبض منه فقبضت 
على أكثر مما جئت بهء قال أبو هريرة : فلم أزل آكل منه وأطعم في حياة رسول الله يك وخلافة 
أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالئ عنهم حتى قتل عثمان؛ فانتهب مني . 


وجاع الناس في غزوة تبوك فأمرهم بجمع أزرادهم. فجمعوا تمرات يسيرة فأطعمهم 


000( رواه البخاري في الصحيح (4: 598). ومسلم في الصحيح (الأشرية : ؟14١).‏ والترمذي في السنن 
(:8381). 


[68 رراء البخاري في الصحيح (5: إيائفة ة” رمسلم في الصحيح (الأشربة : ؟45١).‏ والترمذي في السثرة 
(250). 
(8) رواه أبو نعيم في دلائل النبوة .)١88(‏ 


915 لللمطلطل ل الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 
منها وملؤوا مزاودهم: وهي بحالها حين وضعت والأخبار في هذا الباب أيضاً كثيرة . 

ومن آياته كلام الشجر وأجابتها دعوته. وروى ابن عمر رضي الله تعالئ عنهما: أن 
النبي يدِ وجد في بعض أسقاره أعرابياً فدعاه إلى الإسلام» فقال له: من يشهد على ما تقول؟ 
فقال النبي 455 : هذه الشجرة»؛ ثم دعا الشجرة فأقبلت تخد الأرض حتى قامت بين يديه؛ 
وقالت: أشهد أن لا إِله إلا الله وأنك رسول الله ثلاث مرات» ثم رجعت إلى مكانها . 

وعن بريدة الأسلمي أن أعرابياً سأل النبيّ كل أن يريه آية» فقال له: «قل لتلك الشجرة 
أن رسول الله 3 يدعوك:(0١2,‏ قال: فجاءت تجرّ عروقها حتى وقفت بين يديه» وقالت: 
السلام عليك يا رسول الله» ثم أمرها فرجعت إلى مكانها . 

وفي حديث جابر: أن النبيّ يك دعا شجرتين متفرقتين فاجتمعتاء ثم أمرهما فرجعت 
كل واحدة إلى مكانهاء والأخبار أيضاً في هذه كثيرة صحيحة . 
ببكائه» فدعاه النبيّ لق فجاءه يخد الأرض فالتزمهء ثم أمره فعاد إلى مكانه؛ء روى هذا 
الحديث بضعة عشر من أكاير الصحابة . 

ومن آياته نطق الجمادات له وقد اشتهرت بذلك الأخبار» قال أنس: أخذ النبيّ يل كفا 

وقال ابن مسعود : كنا نأكل الطعام مع النبي يك ونحن نسمع تسبيحه» وقال علي بن أبي 
جبل إلا وقال: السلام عليك يا رسول الله . 

-ومن آياته ما روي عن عمر رضي الله عنه أن النيّ كقِ كان في محفل من أصحابه إذ جاءه 
رجل من بني سليم بضب فطرحه بين يديه؛ وقال: لا أؤمن حتى يؤمن بك هذا الضب؛ فقال له 
الي 256 : (يا ضب»2؛ فقال بكلام فصيح حتى سمعه القوم كلهم : لبيك وسعديك يا زين من 
وافى القيامة» قال: «من تعبد؟» قال: الذي في السماء عرضه وفي الأرض سلطانه» وفي البحر 
سبيله؛ وفي الجنّة رحمتهء وفي النار عقابه. قال: «فمن أنا؟:(" قال: رسول رب العالمين» 


)١(‏ رواء القاضي عياض في كتاب الشفا :١1(‏ 4ا0) 
(؟) رواء القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 046). والسيوطي في دلائل النبوة (: 077. وأبو نعيم في 
دلائل البوة (175). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار كله 9 شت 8949# 

رروى أبو هريرة. وأبر سعيد وغيرهما: أن الذئب كلم راعياً وأخبره بمبعث النبن كل 
فجاء فأسلم . 

ومن المشهور كلام الذئب لأهبان بن أوسء وكان ير عى عتما قوفف عندم وقال: 
العجب منك وأنت واقف عند غنمك وتركت نبياً لم يبعث الله قط نبياً أعظم منه قدرأء قد 
فتحت له أبواب الجتّة» وأشرف أهلها على أصحابه ينظرون قتالهم وما بينك وبينه إلا هذا 
الشعب فتصير في جنود الله تعالئ» فذهب فأسلم. 

وروى ابن وهب رضي اله تعالئ عنه: أن أبا سفيان وصقوان بن أمية وجدا ذثباً يطلب 
ظبياً حتى دخل الظبي الحرم. فوقف الذئب فتعجّبا منه» فقّال لهما الذئب أعجب من ذلك : 
محمد بن عبد الله كك بالمديتة يدعوكم إلى الجتّة وتدعونه إلى النار. 

ومن المشهور إن جملا شكا إلى النبيّ َل أن أصحابه استعملوه زماناً طويلاً فلما كبر 
أرادوا نحره فشفع فيه» رواه جماعة من الصحابة . 

ومن آياته كلام الظبية التي أطلقها من يد الصياد لترضع أولادهاء فذهبت وهي تقول: 
أشهد أن لا إله إلآ الله وأنك رسول الله . وكذلك كلام الحمار الذي أصابه يوم خيبر. 

وروى الواقدي: أن النبئّ يَعِ وجّه ستة نفر من أصحابه في يوم واحد رسلاً إلى ملوك 
ستةء ذوي لغات شتّى فأصبح كل واحد منهم يتكلم بلسان القوم الذي بعث إليهم . 

ومن المشهور كلام الشاة المسمومة له حين صنعتها له يهودية بخيبر» رأتي بصبي في 
حبة الوداع يوم ولدء فقال له: «من أناه؟ فقال: رسول اللهء فقال: «صدقت بارك الله 
فيك2070. فسمى مبارك اليمامة. 

وكان ثابت بن فيس قد قتل باليمامة» ودفن فسمعه الناس حين وضع في قبره يقول: 
محمد رسول الله أبو بكر الصديق» عمر الشهيد. عثمان البر الرحيم . ومن أياته إيراء ذوي 
العاهات . 

روي أن قتادة بن النعمان أصيبت عيئه يوم أَحُد فخرجت على وجنته فردّها النبيّ يلل 


.)11* :1١( والقاضي عياض في ككتاب الشما‎ .)١40 :!( رراء الزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ )1١( 
.)5914٠1( والمتقي الهندي في كنز العمال‎ 


06 ب ب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بطلا 


وقال أبو قتادة: أصابتي في وجهي سهم فتفل فيه رسول الله يَلِْخِ فما ضرب علي ولا 
قاج. وأتاه أعمى فسأله رد بصره فأمره يك أن يصلي ركعتين ويقول: اللهمّ إني أسألك وأتوجّه 
إليك بمحمد نبي الرحمة أن ترد على بصري» ففعل» فردٌ الله تعالئ بصره . 

وتفل في عين عليّ رضي الله عنه يوم خيبر وكان به رمد شديدء فبرئ من وقته. وكذلك 
تفل في جرح سلمة بن الأكرع وفي ضربة سيف في سعد بن معاذء وكذلك معوذ بن عفراء 
قطعت يده يوم بدر فألصقها النبيّ كله وتفل فيها فعادت كما كانت . 

ومن آياته إجابة دعائه في من دعا له فتلحق بركة دعائه الرجل وولده وولد ولده. 

ومن آياته دعاؤه في الاستسقاء وغيره ونفوذ دعوته قى ما دعا عليه وهذا الباب أعظم 
من أن يحصىء» وقد ورد فيه أخبار كثيرة في كتب الأثمّة المبسوطة نحو كتاب الشفاء في 
تعريف حقوق المصطفى للقاضي أبي الفضل عياض رحمه الله تعالئ . 

ومن آياته ما ورد من ذكره في كتب الله كالتوراة» والإتجيل وما بشر به علماء أهل 
الكتاب قبل مبعثه وما نطقت به الكهان وهتفت به هواتف الجانء وقد جمع عبد الله بن ظفر 
كتاباً سماه خير البشر بخير البشر . 

ومن فضائله ما وصفه الله تعالئ في كتابه العزيز من حسن أخلاقه. وما حلاه به من 
المحمودء والخوض المورودء والكوثر وغير ذلك. فتأمّل تجد ذلك في كتاب الله العزيز 
كثيراً» فهر الشاهد لمن آمن به واهتدى» وعلى من جحد واعتدىء» والبشير بالثراب لمن أطاع 
مولاه» والنذير بالعقاب لمن آثر هواهء والداعي إلى الله بإذنه إظهاراً للحبّة؛ والسراج المنير 
لمن آمن به واستضاء بنوره قأبصر المحجةء لم يزل نوره يلخ من زمن آدم عليه الصلاة والسلام 
مستور الصورة منشور الذكر عرفه ادم فتوسّل به وأخذ ميثاق جميع الأنبياء له. أخذ صفوة آدم 
ونوح» في بعفى درسه عِلمُ إدريس؛ في ضمن وجده حُرْل يعقوب» في سر وجده صَبْرُ أيرب» 
في طي جوفه يُكادٌ داود» بعض غنى نفسه يزيد على مُلِكِ سليمان. 

حاز خلة الخليل» ونال تكلم موسى الكليم» وزاد رفعة على الملكوت الأعلى. فكان 
برهانه أوضح وأجلى» فهو واسطة العقد وزينة الدهرء يزيد على الأنبياء زيادة الشمس على 
البدرء والبحر على القطرء فهو صدرهم وبدرهم وقطب ولايتهم. عين كتيبتهمء واسطة 
قلادتهم» نقش فصّهمء بيت قصيدتهم» نقطة دائرتهم. شمس ضحاهم؛ هلال ليلهم . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار يله ااا سس 888 


وتكلم الذئب» والجمل نظر المشركون إلى صورته دون معناهء فقالوا: لولا نزل هذا القرآن 
على رجل من القريتين عظيم. فرأوه بغير عينه. يا محمد هذا نقش ترهاتهم لا لون وجهك يا 
أيها المزمل» يا أيها المدثرء يا طيب ثمارء كن يا محمولاً عنه بقل» قم أنت إمام الأرض 
فاصعد إلى الملكوت الأعلى لتكون إمام أهل السماء. يا لها من ليلة فيها علت آية الأرض على 
آية السماءء فأقبلت رؤساء الملائكة يحيون الرئيس الأكبرء فنوره أنورء وبرهانه أزهره وسره 
أظهرء وفضله وقدرته أعلى؛ وذكره أحلى»ء وصورته أجملء ودينه أكملء ولساته أفصحء 
ودعاؤه أنجح» وعلمه أرفع. ونداؤه أسمعء وحوائجه أقضى. وشفاعته أمضى » نصره مؤيّد» 
واسمه محمد؛ جسمه أعبد» ورسمه أوحدء واسمه أحمد». هو حبيب المولى وهو بالمؤمنين 


أولى» صلَى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه. 


لان للش الجر الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يكلا 


ومنهم الإمام الحافظ أبو الفتح محمد بن 
متجهاك بن سيد الناس7 المتوفى سنة هفل 


فمن جواهره رضي الله عنه 

[سيرته كلِهُ] 

تلخيص سيرته الكبرى المسماة عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير» وهي 
في مجلدين اختصرها في ورقات سماها نور العيون في تلخيص سيرة الأمين المأمون كَل 
وهي هذه بحروفهاء قال رضي الله عنه : 

بسم الله الرحمن الرحيمء بعد حمد الله قاتح أبواب التدى» ومانح أسباب الهدى. 
والصّلاة والسلام على نبيّه محمد الذي ابتعثه الله محبّة لمن اهدى. وحبّجة على من اعتدى» 
وآله وصحبه الذين أحيوا ستته على طول المدى» فلما وضعت كتابي المسمّى عيون الأثر في 
فنون المغازي والسير ممتعاً في يابه» مغتياً عمّا سواه لقاصدي هذا العلم وطلابه» رأيت أن 
الخص في هذه الأوراق منه ما قرب مأخذه ونقله» وسهل تناوله وحمله ليكون للمبتدي 
تبصّره» والمنتهى تذكرهء وسميته نور العيون في تلخيص سيرة الأمين المأمورن» فنقول: ومن 
الله نستمد توفيقناء وإياه نسأل أن يسهل إلى كل خير طريقنا . 


[ذكر نسب النبي وَي] 

هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عيد مناف بن قصي بن كلاب بن 
الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. هذا هو المتفق عليه وفي ما بعد عدنان إلى آدم 
خلاف كثيرة . وأمّه 5 آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة . 

ولد يوم الإثتين في شهر ربيع الأوّل من عام الفيل؛ قيل: ثانيهء وقيل: ثالثهء وقيل: 


)0( هو محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري: أبو الفتح. مؤرخ. عالم بالأدب» من حفاظ 
الحديث أصله من إشبيلية» ولد سنة 71١‏ ه وتوفي سنة 78/ا ه في القاهرة . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 1 ام 
ثأني عشرة» وقيل غير ذلك . وليلة ميلاده يل اضطرب إيوان كسرى حتى سمع صوته وسقطت 
منه أربع عشرة شرافة. وخمدت نار فارس» ولم تخمد قبل ذلك بألف عام وغاضت بحيرة 
تياو 

وأرضعته حليمة بنت أبي ذقن الهدلئة. وعيوها دق مدر وملن حكية وإينياناً يعد أن 
استّخرج حظ الشيطان منه. وأرضعته أيضاً ثويبة الأسلمية جارية أبي لهب؛ وحضتته أم أيمن 
بركة الحبشية»: وكان ورثها من أبيه فلما كبر أعتقها وزوجها زيد بن حارثةء وتوفي أبوه وهو 
حمل» وقيل: له شهران» وقيل: سبعة» وقيل : مات أبوه وله ثمانية وعشرون شهراً. 

وماتت أمه وهو ابن أربع سنين» وقيل: ست وكفله جذه عبد المطلب» فلما بلغ ثمان 
سنين وشهران وعشرة أيام توفي عبد المطلب فوليه عمه أبو طالب. ولما بلغ اثنتي عشرة سنة 
وشهرين وعشرة أيام خرج مع عمه أبو طالب إلى الشام. 

فلما بلغ بصرى رآه بحيرة الراهب» فعرفه بصفته فجاءه وأخذّ بيدى: وقال: هذا رسول 
رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين إنكم حين أقبلتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر إلا خَرٌ 
ساجداًء ولا يسجدان إلآ لنبي» وإنًا نجده في كتبناء وقال لأبي طالب: لئن قدمت به الشام 
ليقتلنه اليهود» فردّه خوفأ عليه منهم. ثم خرج مرة ثانية إلى الشام مع ميسرة غلام خديجة في 
تجارة لها قبل أن يتزرّجهاء فلما قدم الشام نزل تحت ظلّ شجرة قريباً من صومعة راهب, فقال 
الراهب : ما نزل تحت ظلّ هذه الشجرة قط إلا نبي . 

وكان ميسرة يقول : إذا كان الهاجرة واشتد الحر نزل ملكان يظلانه . ولما رجع من سفره 
ذلك تزوّج خديجة بنت خويلد وعمره خمس وعشرون سنة وشهران وعشرة أيام» وقيل غير 
ذلك. 

ولما بلغ خمساً وثلاثين سنة شهد بنيان الكعبة ووضع الحجر الأسود بيده. ولما بلغ 
أربعين سنة ويوماً ابتعثه الله بشيراً ونذيراً وأتاه جبريل؛ بغار حراء» فقال: اقرأ. فقال: «ما أنا 
بقارئ». قال يَكله : «فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد, ثم أرسلني فقال: اقرأ فقلت : ما أنا 
بقارىء فقال في الثالثة: « قرأ أ ريْكَ الى سَلَقَ © (الملق ١:‏ ]إلى قوله : ظ ع لَِْنَ مَاك يم » 
[العلق : ]2176 , 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح .)١7 :١(‏ ومسلم في الصحيح (الإيمان: 77). والبيهقي في السنن الكبرى 
.)0١ :9(‏ وعبد الرزاق في المصنف (4119). والبغري في شرح اللسنة (1: 518). والحاكم في 
المستدرك (*: 147). 


؟.ددللللدسسل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عظل 


وكان مبدأ النبوة في ما ذكر يوم الإثنين ثامن شهر ربيع الأول. ثم حاصره أهل مكة في 
الشعب فأقام محصرراً درن الثلاث سئين هو وأهل بيته وخرج من الحصار وله تسع وأربعون 
سنة» وبعد ذلك بثمانية أشهر وإحدى وعشرين يوماً مات عمّه أبو طالب» وماتت خديجة بعد 
أبي طالب بثلاثة أيام . 

ولما بلغ خمسين سنة وثلاثة أشهر قدم عليه جن نصيبين فأسلمواء ولما بلغ إحدى 
وخمسين سنة وتسعة أشهر أسري به من بين زمزم والمقام إلى البيت المقدس» ثم أني بالبراق 
فركبه؛ وعرج به إلى السماء وفرضت الصلاة . 

ولما بلغ ثلاثاً وخمسين سنة هاجر من مكة إلى المدينة في يوم الإثئين لشمانٍ خلرن من 
ربيع الأوّل» ودخخل المدينة يوم الإثنين فأقام بها عشر سنين سواء وتوفي كَل 

وفي بعض هذه التواريخ خلاف بين أهل النقل ذكرنا منه ما حضرنا في كتابنا المسمّى 
بعيون الآأثر. 

وكانت غزواته في هذه المدة خمساً وعشرين» وقيل: سبعاً وعشرين. قاتل منها في 
سبع: بدرء وأحٌدء والخندق» ويني قريظة» ويني المصطلقء وخيبرء وحنين» والطائف. 
وقيل: قاتل أيضاً بوادي القرى» والغابة. وكانت بعوثه نحواً من خمسين» وحج يَكِدِ بعد فرض 
الح حبجة واحدة وقبل ذلك مرتين» وخرج في حبجة الوداع نهاراً بعد أن ترجل وادّهن وتطيّب 
فبات بذي الحليفة؛ وقال: «أتاني الليلة آت من ربي: فقال: صل فى هذا الوادي المبارك. 
وصل عمرة في حجةء قاحرم بهما قارنآ»". ودخل امكتيوع الأحه كرة بن كذاء من النجة 
العليا وطاف للقدوم فرمل ثلاث ومشى أربعا. ثم خرج إلى الصفا فسعى راكب ثم أمر من لم 
يسق الهدي بفسخ الحج إلى العمرة؛ ونزل بأعلى الحجون . 

فلما كان يوم التروية توجه إلى منى فصلى بها الظهرء والعصرء والمغرب»؛ والعشاءء 
ويات بها وصلى بها الصبح . 

فلما طلعتٍ الشمس سار إلى عرفة وضربت قبته بنمرة فأقام بها حتى زالت الشمس 
فخطب الناس وصلَى بهم الظهر والعصر بأذان وإقامتين» ثم راح إلى الموقف فلم يزل يدعو 
ويهلل ويكبر حتى زاغت الشمس إلى منى فرمى جمرة العقبة بسبع حصيات؛ وفي ثلاثة أيام 
التشريق كان يرمي في كل يوم منها الجمرات الثلاث ماشياً بسبع سبع يبدأ بالتي تلي الخيف». 


)ع0( رواء البخاري في الصحيح (7: .)١17‏ وأبو داود في السئن .)١18٠0(‏ وأحمد ني المسند :١١‏ 58). 
والمنذري في الترغيب والترهيب :1١(‏ 189). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار :8ه ااا لس 80# 


ثم بالوسطىء ثم جمرة العقبة» ويطيل الدعاء عند الأولى والثانية؛ ونحر يوم نزوله منى 
وأفاض إلى البيت» فطاف به سبعاًء ثم أتى السقاية فاستسقى» 0 ثم نفر في 
اليوم الثالث؛ وك حصفي لاعن واكك ين فجي ٠‏ ثم أمر بالرحيل؛ ثم طاف للوداع 
وتوجه إلى المدينة . وأما عمَرُه فأربع كلها في القعدة. 


[وأمَا صفته ع 


فكان ربعة بعيد ما بين المنكبين أبيض اللون مشرباً بحمرة يبلغ شعره شحمة أذنيه» ولم 
يبلغ الشيب في رأسه ولحيته عشرين شعرة؛ ظاهر الوضاءة يتلألً وجهه كالقمر ليلة البدرء 
حسن الخلق معتدله. إن صمت فعليه الوفار» وإن تكلم سما وعلاه البهاء؛ أجمل الناس وأبهاه 
من بعيد وأحسنه وأحلاه من فريب» حلو المنطق واسع الجبين» أزج الحاجبين في غير قرن» 
أقنى العرنين» سهل الخدّين» ضليع الفم؛ أشنب مفلج الأسنان. بين كتفيه خاتم النبوّة يقول 
واصفه : لم أرَ قبله ولا بعده مثله . 


[ومن أسمائه ا 
قال يكفدِ: «أنا محمدء وأنا أحمدء وأنا الماحى الذي يمحو الله به الكفرء وأنا الحاشر 
الذي يحشر الناس على قدمي» وأنا العاقب فلا نبي بعدي»7"' . 


وفي رواية : «وأنا المقفي. ونبي التوبة» ونبيّ الرحمة»'"2, وفي صحيح مسلم: (وببى 
الملحمة:»9 وسماه الله فى كتابه بشيرا وتذيراء وسراجاً مني رأ ورؤوفاً رحيماً ورحمة 
للعالمين» ومحمداً وأحمد. وطه. ويس » ومزملاء ومدثرا وعبداً في قوله : # سْبَحَنَ ألزى 


أسْرّئ بِعَبَدِوء لتلا » [الإسراء: 11 وقوله: ٍِ ونم ا قَام عبد أله يدعوم » [الجن : 1/1]. سمّاه عبد الله 


ونذيراً مبيناً في فوله  :‏ وَكُلٌ يت أنا ألنَّذيرٌ آَلْمِيتْ» [الحجر أقم]ء ومذكراً في قوله : 9 إِنّمآ أت 
مَدَكَرٌ © [الغاشية: »]71١‏ وقد ذكر غير ذلك وأكثر هذه الأسماء صفات. 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (5: 188). ومسلم في الصحيح (الفضائل: .)١14‏ وأحمد في المسند 
م 4 . والترمذي في النن (184:). والزييدي في إتحاف الادة المتقين (لا: .)١١١‏ 
وابن حجر في فتح الباري (4: .)11١‏ واليوطي في دلائل النبوة (1: .)١51‏ 

)١(‏ رواه ملم في الصحيح (الفضائل: .)١74‏ وأحمد في المسند (4: 546). والحاكم في المستدرك 
.)5١4:5(‏ وأبو نعيم في حلية الأولياء 2 لكل 

(') رواه مسلم في الصحيح (الفضائل: .)١14‏ 


6غ مل ل الجِرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طَلِل 
[ومن أخلاقه يَك] 

سئلت عائشة رضي الله عنها قالت: كان خلقه القرآن يغضب لغضبه. ويرضى لرضاهء 
ولا ينتقم لنفسه. ولا يغضب لها إلا أن تنتهك حرمات الله فيغضب لله» وإذا غضب لم يقم 
لغضبه أحد» وكان أشجع الناس وأسخاهم وأجودهم. ما سئل شيئاً فقال لاء ولا يبيت في بيته 
دينار ولا درهم؛ فإن فضل ولم يجد من يأخذه وجاءه الليل لم يرجع إلى منزله حتى يبرأ منه 
إلى من يحتاج إليهء لا يأخذه مما آتاه الله إلا قوت أهله عاماً فقط من أيسر ما يجد من التمر 
والشعير؛ ثم يؤثر من قوت أهله حتى ربما احتاج قبل انقضاء العام. وكان أصدق الناس لهجةء 
وأوفاهم ذمّةء وألينهم عريكة. وأكرمهم عشرة» وأحلم الناس وأشدّهم حياء» بل أشدّ حياء 
من العذراء في حذرهاء خافض الطرف,. نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء.ء جل 
نظره الملاحظة. وكان 5 أكثر الناس تواضعاً يجيب من دعاه من غني أو قفير أو حرّ أو عبدء 
وأرحم الناس» يصغي الإناء للهرة وما يرفعه حتى تروى رحمة لها. 

وكان أعف الناس وأشدّهم إكراماً لأصحابه لا يمد رجليه يينهم؛ ويوسع عليهم إذا ضاق 
المكان» ولم تكن ركبتاه تتقدم ركبة جليسه . 

من رآه بديهة هابه» ومن خالطه أحبّهء له رفقاء يحفون به إذا قال» أنصتوا لقوله» وإن 
أمر تبادروا لأمره يبدأ من لقيه بالسلام؛ ويتجمّل لأصحابه ويتفقّدهمء ويسأل عنهم . 

فمن مرض عادهء ومن غاب دعاه» ومن مات استرجع فيه وأتبعه الدعاء. ومن كان 
تخوّف أن يكون وجد في نفسه شيئاً انطلق إليه حتى يآتيه في منزله . 

ويخرج إلى بساتين أصحابه ويأكل ضيافاتهمء ويتألف أهل الشرفء ويكرم أهل 
الفضل» ولا يطوي بشره عن أحد ولا يجفو عليه. ويقبل معذرة المعتذر إليه والقوي والضعيف 
عنده في الحق سواءء ولا يدع أحداً يمشي خلفهء ويقول: «خلوا ظهري للملائكة» !21 ولا 
يدع أحداً يمشي معهء وهو راكب حتى يحملهء فإن أبى قال: «تقدمني:” إلى المكان الذي 
يريدء يخدم من خدمه وله عبيد وإماء . لا يرتفع عليهم في مأكل ولا مشرب ولا ملبس. قال 
أنس : خدمته عشر سنين» فوالله ما صحبته في حضر ولا سفر لأخدمه إلا كانت خدمته لي أكثر 
من خدمتي لهء وما قال لي : أفٌ قط. ولا فال لشيء فعلته: لِمّ فعلت كذا؟ ولا لشيء لم أفعله 
إلا فعلت كذاء وكان وَْدِ في سفر فأمر بإصلاح شاة» فقال رجل: يا رسول الله علي ذبحهاء 


(7) ورواه الهيثمي في موررد الظمآن .)١776(‏ 


الجزء الأول: جراهر البحار في قفضائل التي المختار ته 0ش #8 


وقال آخر : عليَ سلخهاء وقال آخر : على طبخهاء فقال يله : «وعليّ جمع الحطب». فقالوا : 
يا رسول الله نحن نكفيك. فقال: «قد علمت أنكم تكفونني» ولكن أكره أن أتميز عليكم 
فإن الله تعالئ يكره من عبده أن يراه متميّزاً بين : أصحابه»” 'ك وقام صل #لة فجمع الحطب . 


وكان و لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكرء وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث انتهى به 
المجلس ويأمر بذلك». ويعطي كل جلسائه نصيبه لا يحسب جليسه أن أحداً أكرم عليه منى 
وإذا جلس إليه أحدهم لم يقم عليه الصّلاة والسَلام حتى يقوم الذي جلس إليه إلا أن يستعجله 
أمرء فيستأذنه ولا يقابل أحداً بما يكره» ولا يجزي السيئة بمثلهاء بل يعفو ويصفح. 


وكان يعود المريض» ويحب المساكين» ويجالسهم. ويشهد جنائزهم. ولا يحقر فقيراً 
لفقره» ولا يهاب ملكا لملكهء يعظم النعمة وإن قلتء لا يذمّ منها شيئآًء فما عاب طعاماً قط 
إن اشتهاه أكله وإلا تركه. وكان يحفظ جارهء ويكرم ضيفه. وكان أحسن الناس تبسمآء 
وأحسنهم بشراً لا يمضي له وقت في غير عمل الله أو في ما لا بدّ منه. وما خيّر بين أمرين» إلا 
اختار أيسرهما إلا أن يكون فيه قطيعة رحمء فيكون أبعد الناس منه. يخصف نعله» ويرقع 
ثوبه؛ ويركب الفرسء والبغل» والحمارء ويردف خلفه عبده أو غيرهء ويمسح وجه فرسه 
بطرف كمه أو بطرف رداثه . 


وكان يحب الفأل ويكره الطيرة وإذا جاءه ما يحب يقول: «الحمد لله رب العالمين»''', 
وإذا جاءه ما يكرهء قال: «الحمد لله على كل حال6”“» وإذا رقع الطعام من بين يديه قال: 
«الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وآوانا وجعلنا من المسلمين»!؟'. وأكثر جلوسه مستقبل القبلة» 
ويكثر الذكر» ويطيل الصلاة» ويقصر الخطبة» ويستغفر الله في المجلس الواحد مائة مرة. 


وكان يسمع لصدره ازيز كأزيز المرجل من البكاءء وكان يصوم الإثتين والخميس وثلاثة 
أيام في كل شهر وعاشوراءء وكان يفطر يوم الجمعة وأكثر صيامه في شعبانء وكان يليك تنام 
عيناه ولا ينام قلبه انتظاراً للرحي» وإذا نام نفخ ولا يغط. وإذا رأى في منامه ما يكره قال: 


.)١54( وعلي القاري في الأسرار المرفوعة‎ .)547 :١( رواء العجلوني في كشف الخفا‎ )١( 

(؟) رواه أحمد في المسند (4: 07). والطبراتي في المعجم الكبير (5: 50). والحاكم في المستدرك 
(؟: .)١908‏ وابن حجر في فتح الباري (9: 04). 

(*) رواه الترمذي في السنن (5019). وابن ماجه في الئن (9805). وأحمد في المسند (؟: .)١١9‏ 
رالحاكم في المستدرك :١(‏ 411). 

فق رواء مسلم في الصحيح (الذكر والدعاء: 15). والترمذي في السئن (5547:). وأبو داود في الستن 
(الادب: .)١١‏ وابن ماجه في الستن (77287). وأحمد في المسند (5: 77). 


جواهر البحار/ ج١‏ م5 


5 ً ل ل ل دل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
«هو الله لا شريك له:”؛ وإذا أخذ مضجعه قال: «رب قني عذابك يوم تبعث عبادك»”") 
استيقظ قال: «الحمد لله الذي أحياناً بعدما أماتنا وإليه النشور»””"», وكان لا يأكل الصدقة» 
ويأكل الهديةء ويكافئ عليهاء ولا يتأنق في ما أكل» وكان يعصب على بطنه الحجر من الجوع 
وآتاه الله تعالئ مفاتيح خزائن الأرض» فلم يقبلهاء واختار الآخرة وأكل الخبز بالخل» وقال: 
«نعم الإدام الخل:”؟': وأكل لحم الدجاج؛. ولحم الحباري. وكان يحب الدباء والذراع من 
الشاة» وكان يأكل الزيت ويدهن به لأنه من شجرة مباركة. وكان يأكل بأصابعه الثلاث 
ويلعقهن» ويأكل خبز الشعير بالتمرء والبطيخ بالرطبء» والقثاء بالرطب» والتمر بالزبد» 
ويحب الحلو والعسل» ويشرب قاعداً وريما يشرب قائمآء ويتنفس ثلاث مبيناً للإناء» ويبدأ 
بمن عن يميئه إذا سقاه» وشرب لبناء وقال: «من أطعمه الله طعاماً فليقل : اللّهمّ بارك لنا فيه 
وأطعمنا خيراً منه. ومن سقاه الله لبنآء فليقل: اللّهمَ بارك لنا فيه وزدنا منه*2» وقال: «ليس 
شيء [يجزئ]””' مكان الطعام والشراب غير اللبن»”” . 


وكان يلبس الصوفء وينتعل المخصوف. ولا يتأنّق في مليس وأحب اللباس إليه الحبرة 
من يرود اليمن فيها حمرة وبياض وأحب الثياب إليه القميص. ويقول في لبس ثوب استجده: 
«اللهم لك الحمد كما البستنيه أسألك خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شرّه وشرٌ ما صنع 
له»”*2؛ ويعجبه الثياب الخضرء وربما لبس الإزار الواحد ليس عليه غيره» ثم يعقد طرفيه» 
ويليس يوم الجمعة البردة الحمراء» وَيعْتَم ويلبس خاتماً من فضة نقشه محمد رسول الله في 


» وإذا 


.)1175( رواء في الأذكار التووية‎ )١( 

(؟) رواه ملم في الصحيح (صلاة المسافرين: 87). والترمذي في السنن (77944). وأحمد في المسند 
(5: 510). والبيهقي في السنن الكبرى (5: 187). 

() رواء البخاري في الصحيح (8: 868). وملم قي الصحيح (الذكر والدعاء: 04). وأبو دارد في السئن 
(الأدب: .)1١‏ وابن ماجه في السئن (7800). 

(5) رواء مسلم في الصحيح .)١777(‏ وأحمد في المسند (7: 20١1‏ والبيهقي في السنن الكبرى (7: 
اليقة 

(6) رواء أحمد في المند :١(‏ 555). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (0: 757). والسيوطي في 
الحاوي للفتاوي (7: .)01١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (101/41). 

00 وردت في الأصل ةيجزية. ولم نجد هذا اللفظ بكل الأحاديث التي راجعتاها. 

(0) وواه الترمذي في السئن (7105). وأحمد في المسند :١(‏ 770). والسيوطي في الحاوي للفتاوي 
(7: 077). وابن سعد في الطبقات الكبرى (1: .)١17‏ والبغري في شرح السنة :١١(‏ 9584). 
والزبيدي في إنحاف السادة المتقين (60: 177). والترمذي في الشماتل .)1١8(‏ 

(4) رواه التبريزي في مشكاة المصابيح (4741). والبغوي في شرح السنة .61١ :١1(‏ والترمذي في 
الشمائل (70). بمعناه. 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 6ه 3277 الام 


خنصره الأيمن»؛ وربما الأيسرء ويحب الطيب. ويكره الرائحة الكريهة» ويقول: 'إن الله جعل 
لذتي بالنساء والطيب؛ وجعل قرة عيني في الصلاة»”"' . 

وكان يتطيّب بالغالية» والمسك» أو المسك وحده. ويتبخر بالعود والكافور؛» ويكتحل 
بالإثمد؛ وربما اكتحل ثلاث باليمين» واثنين في الشمالء وربما اكتحل وهو صائمء ويكثر 
دهن رأسه ولحيته ويدهن غبآء ويكتحل وترأء ويحب التيمّن في ترجله وتنعله في طهوره وفي 
شأنه كلهء وينظر فى المرأة ولا تفارقه قارورة الدهن فى سفرهء والمكحلةء والمرآةء 
والمقط: والمقرافن ؛ والسواك» والابرةء والخبط»:ويتاك فى الليلة قلذك سرات قبل التوعء 
وبعده عنده القيام لوردهء وعند صلاة الصبح. 1 

وكان يحتجمء وكان يمزح ولا يقول إلا حقاً. جاءته امرأة فقالت: يا رسول الله 
احملنى على جملء فقال: «أحملك على ولد الناقة»» قالت: لا يطيقني. قال: ١لا‏ 
أتتدنك إلا على ولد الناقة»» قالت: لا يطيقني» فقال لها الناس: «وهل الجمل إلا ولد 
الناقة»0" . 

وجاءته امرأة فقالت: يا رسول الله إن بعلى مريض وهو يدعوكء فقال: «لعل زوجك 
الذي في عينه بياض»» فرجعت زتعم عي رجه فقال لها: ما لك؟ ققالت: أخبرني 
رسول الله يل أن في عينك بياضاء فقال لها: وهل أحد إلآّ وفي عينه بياض؟ ْ 

وقالت له أخحرى: يا رسول الله ادع الله أن يدخلني الجنّةء فقال: ديا أم قلان إن الجنة لا 
يدخلها عجوز»؛ فولت المرأة وهي تبكى» فقال عليه الصّلاة والسّلام: «أخبروها أنها لا تدخل 
وهي عجوزهء إن الله تعالئ يقول : 8 إنَا أَنتأتهنَ إنتآه جَمَلْتهَنَ أبكَارا ريا ابا [الوائعة: هم - بم]ء9"؟ , 


ذكر زوجات وَل 

خديجة بنت خويلد رضي الله عنهاء ثم سودة بنت زمعة رضي الله عنها كبرت عنده. 
فأراد أن يطلقها فوهبت يومها لعائشة؛ وقالت: لا حاجة لي في الرجال» وإنما أريد أن أحشر 
في زوجاتك» ثم عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنهماء تزوجها بمكة قبل الهجرة بسنتين» 
وفيل: بثلاث؟ وهي بنت ست أو سبع» وبنى بها في المدينة» وهي بلت نسع ؛ ومات عنها 


(؟) رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى (8: .)١37‏ 
(*') رواه ابن كثير في التفسير (4: 4). والبغري في شرح النة (9: .)١9‏ 


.> دلب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يطل 
وهي بنت ثمان عشرة سنةء [وتوفيت]' سنة ثمان وخمسين» وقيل غير ذلك. ولم يتزوج 
بكراً غيرها. تكنى أم عبد الله. ثم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما. 

روي أنه طلقهاء فنزل جبريل فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة فإنها صوامة قوامة . 
وفي خخبر قال: رحمة لعمر. 

وتزوّج أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان رضي الله عنهماء وهي بالحبشة وأصدقها عنه 
النجاشي أريعماية دينار» وولي نكاحها عثمان بن عفان» وقيل: خالد بن سعيد بن العاص» 
وتوفيت سنة أربع وأربعين. 

وتزوج أم سلمة هئد بنت أبي أمية رضي الله عنها وماتت سنة اثنتين وستين» وهي 
آخرهن موتأء وقيل : ميمونة . 

وتزوج زينب بنت جحش رضي الله عنهاء توفيت بالمدينة سنة عشرين وهي أولهن وفاة» 
وأول من حمل على نعش. 

وتزوج جويرية بنت الحارث رضي الله عنهاء سبيت في غزوة بني المصطلق فوقعت 
لثابت بن قيس بن شماس» فكاتبها فأتت رسول الله يخ تستعينه في كتابتهاء وكانت امرأة 
مليحة» فال لها رسول الله ك2: «أو خير من ذلك أؤدي عنك كتابك وأتزوجك:7"', فقبلت 
فقضى عنهاء وتزوجهاء وتوفيت سنة ست ونخمسين . 

وتزوج صفية بنت حبي بن أخطب رضي الله عنها من ولد هارون عليه السلام» سبيت من 
خيبر فأعتقها وجعل عتقها صداقهاء وتوفيت سنة خمسين. 

وتزوج ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها خالة خالد بن الوليد وعبد الله بن عباس»؛ 
وهي آخر من تزوج» وتوفيت سنة إحدى وخمسين. 

وفيل: سنة ست وستين» فإن ثبت ذلك فهي آخر من مات منهن هؤلاء غير خديجة 

وتزوج زينب بنت خزيمة أم المساكين رضي الله عنها سنة ثلاث من الهجرة» ولم تلبث 
عنده إلا شهرين أو ثلاث وماتت . 

وتزوّج فاطمة بنت الضحاك وخيّرها حين نزلت آية التخيير فاختارت الدنيا ففارقهاء ثم 
كانت بعد ذلك تلقط البعر وتقول:: أنا الشقية اخترت الدنيا . 


)١(‏ وردت في الأصل: :توفت» وهذه اللفظة يجب أن ترد بصيغة المجهول. 
زفق رواه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 707). 


الجزء الأول: جواهر اليحار في فضائل التي المختار 886 0 دش هعم 


وتزوّج إساف أخت دحية الكلبي؛ وخولة بنت الهذيل». وقيل: بنت حكيمء وهي التي 
وهيثت نفسها له وقيل : تلك أم شريك» وأسماء بنت كعب الجونية » وعمره بنت يزيد بن 
الجون الكلابية » وطلقها قبل الدخولء وامرأة من غفار فرأى بها بياضاً فألحقها بأهلها. 

وتزوّج أميمة» فلما دخل عليها قالت: أعوذ بالله منك. فقال: «منع الله عائذه. الحقي 
بأهلك)500 وعالية بنت ظبيان» طلقها حين دخلت عليه وبنت الصلت وماتت قبل أن يدخل 
عليهاء ومليكة الليثية؛ قال بعضهم: وهي التي استعاذت فسرحهاء وخطب امرأة من أبيها 
فوصفهاء ثم قال: وأزيدك أنها لم تمرض قطء فقال يَكلِيهِ: «ما لهذه عند الله من خير»”"2. فتركها . 


وكان صداقه لنسائه خمسمائة درهم لكل واحدةء هذا أصح ما قيل إلا صفية وأم حبيبة. 


ذكر أو لاده يكل 

أوَلهم القاسم وبه كان يكنى؛ وعبد الله ويسمّى الطيب والطاهرء وقيل: الطيب غير 
الطاهر. وزيلب» ورقية. وأم كلثوم. وفاطمة. 
بالمدينة إبراهيم من مارية» ومات وهو ابن سبعين ليلة؛ وقيل : سبعة أشهر . 

وقيل : ثمانية أشهر وكلهم ماتوا في حياته إلا فاطمة فتأخرت بعده سبعة أشهرء وكانت 
زينب عند أبي العاص بن الربيع فولدت له عليً. مات صغيراًء وأمامة تزوجها علىء ثم خلف 
عليها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له يحيى» وكانت فاطمة عند علي 
فولدت له حستاًء وحسيناٌ ومحسناً فذهب محسن صغيراً. 

وولدت رقية» وزينب» وأم كلثوم. ماتت رقية قبل البلوغ» وتزوج زينب عبد الله بن 
جعفر فولدت له علياً. وماتت وتزوج أم كلثوم عمر بن الخطاب؛ فولدت له زيداًء وخلف 
عليها بعده عرف بن جعفر» ثم أخوه محمدء ثم أخوه عبد الله . 
بشيراً بالفتح يوم بدر»؛ فتزرج أم كلثوم أختهاء وماتت عنده في شعبان سنة تسع وكانت قبله 
عند عتيبة بن أبي لهب . 


.)74 :4( رراه البيهقي في السئن الكبرى (7: 4”). والحاكم في المستدرك‎ )١( 
رراه الربيع بن حبيب في المسند فك هم؟).‎ (١ 


لمن 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 
ذكر أعمامه وعماته عَلِقٍ 
الحارث» وقثم» والزبير» وحمزة. والعباس» وأبيو طالب واسمه عبد مناف» وأبو لهب 


وأسمة عبد العزى» وعبد الكعبة» وحجل واسمه المغيرة» وضرارء والغيداق» وصفية» 
وعاتكة» وأروى» وأمية» وبرة» وأم حكيم البيضاء . أسلم منهم حمزة والعباس وصفية . 


ذكر مواليه كه 

زيد بن حارثة وأعتقه؛ وابنه أسامة وثوبان وأبو كبشة سليم شهد بدراً وأعتقه وتوفي يوم 
استخلف عمر وأنيسة وأعتقه وشقران واسمه صالح . 

قيل: ورثه من أبيه» وقيل: اشتراه من عبد الرحمن بن عوف وأعتقهء ورباح نوبي 
وأعتقه» ويسار نوبي وقتله العرنيون» وأبو رافع أسلم وهبه له العباس فأعتقه حين بشره بإسلام 
العباس وزوّجه سلمى مولاة له فولدت له عبيد الله كتب لعلي؛ وأبو مويهبة وأعتقهء وفضالة 
مات بالشام» ورافع مولى سعيد بن العاص وأعتقه ومدعم وهبه له رفاعة الجذامي قتل بوادي 
القرى» وكركرة نوبي أهداه له هوذة بن علي وأعتقهء وزيد جد جلال بن يسارء وعبيدء 
وطهمان» ومأبور القبطي من هدية المقوقس» وواقدء وأبوواقدء وهشام» وأبوضمرة من الفيء 
وأعتقهء وحنين» وأبو عثيب واسمه أحمرء وأبو عبيدء وسفينة؛ وكان لأم سلمة فأعتقته» 
وشرطت عليه آن يخدم النبيّ كو حياته» فقال: لولم تشترطي علي ما فارقته؛ وكان اسمه رباحاً. 

وقيل: مهران» وأبو هند وأعتقه» وأنجشة الحادي» وأبو لبانة وقد عدّوا أكثر من ذلك . 
وسلمى أم رافع وبركة حاضته ورثها من أبيهء ومارية» وريحانة؛ وميمونة بنت سعدء 
وخضرةء وروى. 


وخدمه الأحرار يكل 
أنس بن مالك» وهند وأسماء ابنا حارثة؛. وربيعة بن كعب الأسلميون» وعبد الله بن 


مسعود» وعقبة بن عامر. ويلال» ومخمر بن أخي النجاشي» وكبير بن شداح الليئي» وأبو ذرٌ 


وحرسه وإ 


سعد بن معاذ يرم بدرء وذكوان بن عبد قيسء» ومحمد بن مسلمة بأحُدء والزبير يوم 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 85 د #07 


الخندق؛ وعباد بن بشر؛ وسعد بن أبي وقاص. وأبو أيوب بخيبر. وبلال بوادي القرى. ولما 


نزلت : #وَألَهُ يَعَصمَدَكمِنَ الئاس [المائدة:10] ترك الحرس . 


ذكر رسله يل إلى الملوك 

عمرو بن أمية إلى النجاشي واسمه أصحمة وهو العطية؛ فوضع كتاب رسول الله يَلِل 
على عينيه ونزل من سريره وجلس على الأرض وأسلم ومات في حياة النبئ يِه في سنة تسع 
فصلى عليه. ودحية بن خليفة الكلبي إلى ملك الروم قيصر وهو هرقل. فثبت عنده نبوّة 
النبيّ كل فَهَمَ بالإسلام فلم توافقه الروم فخافهم على ملكه فأمسكء. وعبد الله بن حذافة 
السهمي إلى كسرى ملك فارس فمزق الكتابء فقال يَكلِِ: «مزق الله ملكه كل ممزق»”') 

وحاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس فقارب الإسلامء وأهدى للنبيٍ كَكدِ مارية. 
وشيرين» والبغلة الشهباء دلدل» وألف دينار» وأثواباً عشرين؛ وعمرو بن العاص إلى جيفر 
وعبد ابني الجلندي ملكي عمان فأسلماء وخليا بين عمرو وبين الصدقة والحكم بينهم فلم يزل 
حتى توفي النبئ كله وسليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن علي صاحب اليمامة» فأكرمه 
وبعث للنبى يله : ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله وأنا خطيب قومي وشاعرهم فاجعل لي بعض 
الأمر فأبى عليه السلام» ولم يسلم هوذة» وشجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر 
الغساني ملك البلقاء بالشام فرمى بالكتاب. 

وقال: أنا سائر إليه فمنعه قيصرء والمهاجر بن أبي أمية المخزومي إلى الحارث 
الحميري في اليمن؛ والعلاء بن الحضرمي إلى المنذر ملك البحرين ابن ساوي فأسلم» وأبو 
موسى الأشعري بعثه إلى اليمن ومعه معاذ بن جبل فأسلم عامة اليمن وملوكهم من غير 
قتال. 


وممن كتب له عَكةِ 
الخلفاء الأربعة» وعامر بن فهيرة» وعبد الله بن الأرقمء وأبِيَ بن كعب» وثابت بن 
قيس بن شماس ١‏ وخالد بن سعيد » وحنظلة بن الربيع » وزيد بن ثابتا» ومهعاوية» 


وشرحبيل بن حسنة . وكان عليّ والزبير» ومحمد بن مسلمة وعاصم بن ثابت بن أبي 
الأفلح» والمقداد يضربون الأعناق بين يديه . 


؟الالطللعل لل _ لل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بط 


والنجباء من أصحابه: أبو بكرء وعمر»ء وعليٌ»ء وحمزة» وجعفرء والزبير» والمقدادء 
وسلمانء وحذيقة» وأبن مسعود. وعمّار» ويلال. 

والعشرة المشهود لهم بالجنة: الخلفاء الأربعة» والزبير بن العوام» وسعد بن أبي 
وقاص» وعبد الرحمن بن عوف. وطلحة بن عبيد الله» وسعيد بن زيدء وأبو عبيدة بن الجراح 
رضي الله عنهم أجمعين . 


ذكر دوابه كل 

من الخيل عشرة على خلاف فيهاء وهي السكبء وكان عليه يوم أحد وكان أغر محجادٌ 
طليق اليمين» والمرتجز وهو الذي شهد له به خزيمة بن ثابت» ولزاز أهداه إليه المقوقس» 
واللحيف أهداه له ربيعة بن أبي البراءء والظرب أهداه له فروة الجذامي» والورد أهداه له تميم 
الداري» والمرواح» وسيححة» والبحر اشتراه من تجار اليمن» فسبق عليه ثللاث مرات» فمسح 
على وجهه وقال 3: «ما أنت إلا بحر». 

ومن البغال ثلاث : الدلدل التي أهداها له المقوقس» وهي أوَل بغلة ركبت في الإسلام» 
وفضة أثهبها من أبي بكرء والأيلية أهداها له ملك أيلة. وكان له حمار يسمى يعفوراً. 

وأما النعم فلم ينقل أنه اقتنى شيئاً من البقرء وكانت له عشرون لقحة بالغابة أرسلها 
سعد بن عبادة من نعم بني عقيلء وكانت له القصوى وهي التي هاجر عليهاء وكان لاا يحمله 
إذا نزل الوحي غيرهال وقيل : هي العضياء» والجدعاع ورهي التي سبقفت فشقٌ على 
المسلمين. فقال كي: «إن حقاً على الله أن لا يرفع شيئاً من الدنيا إلا وضعه»2'0. وقيل: 
المسبوقة وغيرها. وكان له شاة يختصّ بشرب لبنها تدعى غيثة» وديك أبيض . 


ذكر سلاحه عَظِلِ 

هي تسعة أسياف: ذو الفقار من غنائم بدر لبني الحجاج السهميين رأى عليه الصلاة 
والسّلام في النوم في ذبابه ثلمة وتأوّلها هزيمة فكانت يوم أحدء وثلاثة أصابها من بني قينقاع» 
القلعي» والبتار. والجتف» وله المخدذم. والرسوب» وآخر ورثه من أبيه؛ والعضب أعطاه إياه 
سعد بن عبادة» والقضيب وهو أوّل سيف تقلد به لل وأربعة رماح: المثنى» وثلاثة من بني 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (8: .)١17١‏ والتنسائي في السئن (7: 777). وأبو داود في السنن 
(1405). وأحمد في المسند 5 م1), 


الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 3 
فينقاع . وعنئزة تحمل بين يديه في العيدين. ومحجن قدر الذراعء وسمخصرة تسمى العرجون. 
وقضيب يسمّى الممشوق. 

وكان له أربعة قسي وجعبة. وترس عليه تمثال عقاب أهدي له فوضع يده على العقاب 
فذهبء قال أنس بن مالك رضي الله عنه: كان نصل سيف رسول الله يكل وقبضته فضةء وما 
بين ذلك حلق الفضة ودرع. تسمّى ذات الفضول لبسها يوم بدر وحنين. ويقال: كان عنده درع 
داود عليه السّلام التي لبسها يوم قتل جالوت . 

وكان له مغفر يقال له السبوغ» ومنطقة من أديم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة والابزيم 
فضة» والطرف كان له لؤلؤ أبيض . 


ذكر أثوابه وأثائه َكل 

ترك النبيّ يكدِ ثوبي حبرة وإزاراً يمانيأء وثوبين صحاريين وقميصاً صحارياً وآخر 
سحولياً وجبّة يمنية وخميصة وكساء أبيض وقلانس صغاراً متلألئة ثلاثاً أو أربعاً وملحفة . 

وكانت له ربعة فيها مرآة ومشط عاج ومقراض وسواكء وكان له فراش من أدم حشوه 
ليف وقدح مضبب بفضة من ثلاثة مواضع» وقدح آخر. وتور من حجارة؛ ومحصب من شبه 
يعمل فيه الحنّاء والكتم» ويوضع على رأسه إذا وجد فيه حرارة» وقدح زجاج. ومغتسل من 
صفرء وقصعةء وصاع يخرج به زكاة الفطر. ومذّء وسريرء وقطيفة؛ وخاتم فضة فصه منه 
نقشه: محمد رسول الله يل . 

وقيل : إنه كان من حديد وملوي بفضة. وأهدى له النجاشي خقّين سادجين فلبسهماء 
وكان له كساء أسود وعمامة سوداء», يقال لها: السحاب فوهبها علياًء فكان ريما قال إذا رآه 
مقبلاً وعليه وهي على رأسه: «أتاكم عليّ في السحاب»”''؛ وله ثوبان للجمعة غير ثيابه الذي 
كان يلبسها في سائر الأيام؛ ومنديل يمسح به وجهه من الوضوء. 


ذكر نبذة من معجزانه كَل 

فمنها القرآن وهو أعظمهاء وشقّ الصدر وإخباره عن البيت المقدّسء وانشقاق القمر 
وأن الملأ من قريش تعاقدوا على قتله؛ فخرج عليهم فخفضوا أبصارهم وسقطت أذقانهم في 
صدورهم؛ وأقبل حتى قام على رؤوسهم فقبض قبضة من تراب. وقال: «شاهت 


)١(‏ رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (9: .)١750‏ والشجري في الأمالي (1: 9). والعراقي في 
المغني عن حمل الأسفار (؟: 796). 


وم _تلعدشس سس سس لب الجرّء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبي المختار عله 


الوجو.:20, وحصبهم فما أصاب رجلا منهم من ذلك الحصى إل فتل يوم بدرء ورمى يرم 


حنين بقبضة من تراب في وجوه القوم» فهزمهم الله تعالئ» ونسج العتكبوت في الغار. 

وما كان من أمر سراقة بن مالك إذ تبعه في الهجرة فساخت قوائم فرسه في الأرض 
الجلدء ومسح على ظهر عناق لم يئر عليها الفحل فدرّت» وشاة أم معبد» ودعوته لعمر أن 
يعرّ الله به الإسلام» ودعوته لعليّ أن يذهب الله عنه الحرّ والبرد» وتفل في عينيه وهو أرمد 
فعوفي من ساعته» ولم يرمد بعد ذلك . 

ورد عين قتادة بن النعمان بعد أن سالت على خذه فكانت أحسن عينيه » ودعا لعبد اللهبن 
عباس بالتأويل والفقه في الدين» ودعا لجمل جابر فصار سابقاً بعد أن كان مسبوقاًء ودعا 
لأنس يطول العمر وكثرة المال والولدء وفي تمر جابر فأوفى غرماءه وفضل ثلاثة عشر وسقاء 
واستسقى 5 فمطروا أسيوعاء ثم استصحى لهم فانجابت السحاب» ودعا على عتيبة بن أبي 
لهب فأكله الأسد بالزرقاء من الشام . 

وشهدت له الشجرة بالرسالة في خبر الأعرابي الذي دعاه إلى الإسلام» فقال: هل من 
شاهد على ما تقول؟ فقال: «نعم» هذه الشجرة»”"'» ثم دعاها فأقبلت فاستشهدها فشهدت له أنه 
كما قال ثلاثًء ثم رجعت إلى منبتها وأمر شجرتين قاجتمعتاء وأمر إنساناً أن ينطلق أن ينطلق إلى 
نخلات» فيقول لهن : أمركن رسول الله بل أن تجتمعن» فاجتمعن» فلما قضى حاجته أمره أن 
يأمرهن أن يعدن إلى ما كنّ فيه؛ وجاءت شجرة حتى قامت عليه فاستيقظ فذكرت له فقال هي 
شجرة استأذتت ريها في أن تسلّم علىّ فآذن لها . وسلم عليه الحجر والشجر ليالي بعث السلام 
عليك يا رسول اللهء وقال: إني لأعرف حجراً بمكة كان يسلم علىّ قبل أن أبعث» وحنّ إليه 
الجذع؛ وسبّح الحصى في كمه وكذلك الطعام وأعلمته الشاة بسمها وشكا له البعير كثرة العمل 
وقلة العلف» وسألته الظبية أن يخلصها من الحبل لترضع ولديها وتعود فتلفظت بالشهادتين . 

وأخبر عن مصارع المشركين يوم بدره فلم يعد أحد منهم مصرعه» وأخبر أن طائفة 
من أمته يغزون البحرء وأن أم حرام بنت ملحان منهم؛ فكان كذلك» وقال لعثمان تصيبه 
بلوى شديدة فكانتء وقتل» وقال للأنصار: «إنكم ستلقون بعدي أثرة)0. فكانت . وقال في 
الحسن: إن ابني هذا سيد وإن الله سيصلح به بين فثتين عظيمتين من المسلمين:”؟2. وأخبر 


.)59٠١ والدارمي (؟5:‎ .)9١* :١( وأحمد في المسند‎ .)١8 رواه مسلم في الصحيح (الجهاد:‎ )١( 
.)117 :1١( والحاكم في المستدرك‎ 

(7) رواء الحاكم في المستدرك (4: 177). والسيوطي في الدر المنثور (1: .)١8214‏ بمعناء. 

(9) رواء البغوي في شرح السنة (15: .)١74‏ 

(84) رواه الطبراني في المعجم الكبير (7: 77). والسيوطي في جمع الجوامع .)5١70(‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل اللي المختار عه ا ل لل سس 08م 
بقتل العنسى الكذاب وهو بصنعاء ليلة قتله ومن قتلهء وقال لثابت بن فيس: اتعيش حميداً 
وتقتل شهيداً»”'"2. فقتل يوم اليمامة» وارتدّ رجل ولحق بالمشركين فبلغه أنه ماتء فقال: «إن 
الأرض لا تقبله»”'2. فكان كذلك. وقال لرجل يأكل بشماله: "كل بيمينك:0؟. فقال: لا 
أستطيع » فقال: ١لا‏ استطعت»”'“» فلم يطق أن يرفعها إلى فيه بعد ذلك . 


ودخل مكة عام الفتح والأصنام حول الكعبة معلقة وبيده قضيب فجعل يشير إليها 
ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل»0*, وهي تتساقط. وقصة مازن بن الغضوبة الطائي» 
وسواد بن قارب وأمثالهما. 


وشهد الضب ينبوته» وأطعم الناس من صاع شعير بالخندق فشبعوا والطعام أكثر مما 
كان» وأطعمهم من تمر قليل. وجمع فضل الأزواد على النطع فدعا لها بالبركة» ثم قسمها في 
العسكر فقامت بهم. وأتاه أبو هريرة بتمرات قد صفهن يدف وكال: ادع لي فيهن بالبركة 
ففعل . قال أبو هريرة : فأخرجت من ذلك التمر كذا وكذا وسقاً في سبيل الله . وكنا تأكل منه 
ونطعم حتى انقطع في زمان عثمان. ودعا لأهل الصفة بقطعة ثريدء قال أبو هريرة رضي الله 
عنه : فجعلت أتطاول ليدعو لي حين قام القوم وليس في القصعة إلا اليسير في نواحيها فجمعه 
رسول الله يك فصار لقمة فوضعها على أصابعهء وقال: «كل يسم الله6''» فوالذي نفسي بيده 
ما زلت آكل منها حتى شبعت . ونبع الماء من بين أصابعه حتى شرب القوم وتوضؤواء وكانت 
جملة القوم ألفاً وأربعماثة. وأتي بقدح فيه ماء فوضع أصابعه فيهء وقال: «هلموا فتوضؤوا منه 
أجمعون»”" ؛, وهم من السبعين إلى الثمانين. 


وورد في غزوة تبوك على ماء لا يروي واحداً والقوم عطاشء فشكرا إليه فأخذ سهماً من 
كنانته فغرسه ففار الماء» وارتوى القوم وكانوا ثلاثين ألفآء وشكا إليِه قوم ملوحة في مائهم 


() رواه اليوطي في الدر المنثور (5: 88). 

(؟) روه البغري في شرح السنة (15: 907). والمتقي الهندي في كنر العمال (1*14). 

() رراه أحمد في المسند (1: 55). والدارمي في الئن (7: 97). والبيهني في اللسنن الكبرى (لا: 
037). والسيوطي في دلائل النبوة (5: 778). 

(4) رواه أحمد في المسند (1: 15). والدارمي في السئن (؟: 997). والبيهقي في السنن الكبرى (9: 
07). والسيوطي في دلائل النبرة (5: 554). 

(6) رواه البخاري في الصحيح (؟: .)١7/48‏ وملم في الصحيح (الجهاد: 84). والترمذي في الستن 
.)1١74(‏ وأحمد في المسند :١(‏ /7177). والبيهقي في السئن الكبرى (1: .)١١١‏ 

.)51١44( رواه الهيئمي في موارد الظمآن‎ )١( 

(0) رواه أحمد في المسند (7: .)5١17‏ والسيوطي في دلائل النبرة (4: 1؟١).‏ 


73 لل سسسس ل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


فجاء في نفر من أصحابه حتى وقف على بئرء فتفل فيها فتفجر الماء العذب المعين» وأتته 
امرأة بصبي لها أقرح فمسح على رأسه فاستوى شعره وذهب داؤهء فسمع أهل اليمامة بذلك 
فأتت امرأة إلى مسيلمة بصبي فمسح رأسه فتصلع وبقي الصلع في نسله» وانكسر سيف عكاشة 
يوم بدر فأعطاه جذلاً من حطب فصار في يده سيفاًء ولم يزل بعد ذلك عندهء وعزت كدية 
بالخندق عن أن يأخذها المعرل فضربها فصارت كثيباً أهيل: ومسح على رجل أبي رافع وقد 
اتكسرت فكانت كأنها لم يشكها قط. ومعجزاته يَلِكِ أكثر من أن يحصرها أو يجمعها ديوان. 


ذكر وفاته ويد 


توفي يق وقد بلغ ثلاثاً وستين» وقيل غير ذلك» يوم الإثنين حين اشتدّ الضحى لاثنتي 
عشرة ليلة خلت من ربيع الأوّلء ومرضي أربعة عشر يوماء ودفن ليلة الأربعاء. ولما حضره 
الموت كان عنده قدح فيه ماء فجعل يدخل يده فيه ويمسح وجهه. ويقول: «اللهم أعني على 
سكرات الموت"”'2. وسجي يبرد حبرة» وقيل: إن الملائكة سبحته. ودهش أصحابه فانكر 
عمر وفاته يكو وأخرس عثمان, وأقعد علي ولم يكن فيهم أثبت من العباس وأبي بكر» ثم إن 
الناس سمعوا من باب الحجرة : لا تغسلره فإنه طاهر مطهرء ثم سمعوا بعد ذلك : اغسلوه فإن 
ذلك إبليسء وأنا الخضر وعرّاهم. فقال: إن في الله عزاء من كل مصيبة: وخلفاً من كل 
هالك»؛ ودركاً من كل فائتء قبالله ثقواء وإياه فارجواء فإن المصاب من حرم الثواب . 


واختلفوا في غسلهء هل يكون في ثيابه أو يجرّد عنهاء فوضع الله عليهم النوم» فقال 
قائل لا يُدْرَى من هو: اغلوه في ثيابه» فانتبهوا وقعلوا ذلك والذين ولوا غسله: علي» 
والعباس» وولداه: الفضل» وقثم» وأسامة. وشقران مولياه. وحضرهم أوس بن خولي من 
الأنصارء ومسحه علي فلم يخرج منه شيء» فقال: يا رسول الله لقد طبت حيا وميتاً. وكفن 
في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميصء ولا عمامة؛ بل لفائف من غير خياطة» وصلى 
عليه المسلمون أفراداً لم يؤمّهم أحدء وفرش تحته في القبر قطيفة حمراء كان يتغطى بها 
شقران» وحفر له والحد وأطبق عليه تسع لبنات. واختلفوا أَيْلْحَدُ أم يضرج؟ 

وكان بالمدينة حفاران أحدهما يلحد وهو أبو طلحة وآخر يضرج » وهو أبو عبيدة. 
فاتفقوا أن من جاء منهم أولاً عمل عملهء فجاء الذي يلحد بلحد له وذلك في بيت عائشة» 
ودفن معه أبو بكرء وعمر رضي الله عنهما. 


:5( والسيوطي في الدر المنثور‎ .)١377( رواء أحمد في المتد (7: 14). وابن ماجه في السنن‎ )١( 
.)١848175( والمتقي الهندي في كنر العمال‎ .)١1١ :8( وابن حجر في فتح الباري‎ .26 


الجزء الأول جراهر البحار في فضائل التي المختار 26 اا سس لااج# 


ومنهم الإمام العلامة أبو عبد الله 
محمد بن الحاج العبدري المالكي”'' 
المتوفى سنة 717 ه 


فمن جواهره رضي الله عنه 

[اختصاص مولد ويه بيوم الإثنين] 

قوله في كتابه: المدخل» فصل: فإن قال قائل: ما الحكمة في كونه يلي خصصنّ مولده 
الكريم بشهر ربيع الأول وبيوم الإئنين منه على الصحيح والمشهور عند أكثر العلماء؛ ولم يكن 
فى شه رففيان الذى :أنزل كيه القرآن وفيه ليلة القذوة واعتمن يمعتائل عديدة» ولا فى الأشهز 
الحعرم الف تمل الله لها التحرد يوم خلن الراك والار ره ولاك ليلة العيف من شعبانة 
ولا في يوم الجمعةء ولا في ليلتها؟ 
فالجواب : من أربعة أوجه : 

الوجه الأول: ما ورد في الحديث من أن الله تعالئ خلق الشجر يوم الإثنين وفي ذلك 
تنبيه عظيم » وهو أن تخلق الأقواتء. والأرزاق» والفواكه؛ والخيرات التي يتغذى بها بنو آدم» 
ويحيون؛ ويتداوون» وتنشرح صدورهم لرؤيتهاء وتطيب بها نفوسهم؛ وتسكن بها خواطرهم 
عند رؤيتها لاطمئنان نفرسهم بتحصيل ما يبقي حياتهم على ما جرت به العادة من حكمة 
الحكيم سبحانه وتعالئ؛ فوجده يلخ في هذا الشهر في هذا اليوم قرّة عين بسبب ما وجد من 
الخير العظيم والبركة الشاملة لأمته صَلِ 

الوجه الثاني: إن ظهوره يليه فى شهر ربيع فيه إشارة ظاهرة لمن تفطن إليه بالنسبة إلى 
اشتقاق لفظة ربيع» إذ إن فيه تفالاً حسنا ببشارته لأمّته بك . والتفاؤل له أصل أشار إلبه يكن . 

وقد قال الشيخ الإمام أبو عبد الرحمن الصقلي رحمه الله : لكل إنسان من اسمه نصيب 
هذا في الأشخاص. وكذلك في غيرها. 


040 ل ل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار َل 


وإذا كان كذلك ففصل الربيع فيه تنشى الأرض عمًا في باطنها من نعم المولى سبحانه 
وتعالئ» وأرزاقه التي بها قوام العباد.» وحياتهم؛ ومعايشهم؛ وصلاح أحوالهم. فينفلق 
الحب» والنوى وأنواع النبات» والأقوات المقدّرة فيهاء فيبتهج الناظر عند رؤيتها وتبشره 
بلسان حالها بقدوم ربيعهاء وفي ذلك إشارة عظيمة إلى الاستبشار بابتداء نعم المولى سبحانه 
وتعالئ» ألا ترى أنك إذا دخلت بستاناً في هذه الأيام تنظر إليه كأنه يضحك لك» وتجد زهره 
كأن لسان حاله يخبرك بما لك من الأرزاق المدخرة والفواكهء وكذلك الأرض إذا ابتهج نوارها 
كأن يحدثك بلسان حاله كذلك أيضاً. 

فمولده يعٌ في شهر ربيع فيه من الإشارات ما تقدم ذكر بعضهء وذلك إشارة ظاهرة من 
المولى سبحانه وتعالئ إلى التنويه بعظيم قدر هذا النبيّ الكريم يك وأنه رحمة للعالمين» 
وبشرى للمؤمنين؛ وحماية لهم من المهالك والمخاوف في الدين» وحماية للكافرين بتأخير 
العذاب عنهم في الدنيا لأجله كلِ؛ لقوله تعال: « وما حكّات أنه لِسَدِْبَهُمْ وَأ فِيِمْ » 
[الأنقال:7]» وكيف لا يكون ذلك. والخير كله في الاتباع وإدرار نعم المولى سبحانه وتعالى 
إنما يكثر عند الامتثال لأمره واتّباع سنن أنبيائه صلوات الله عليهم وسلامه.ء ومخالفة العدرّ 
اللعين وجنوده. 

ألا ترى أنه كود حين خروجه إلى هذا الوجود لم يقدر اللعين إبليس وجنوده على القرار 
في هذه الأرض» ولا في الثانية» ولا في الثالثة» إلى أن نزلوا إلى الأرض السابعة فخلت 
الأرض منهم ببركة وجوده كو فيها . 

فانظر رحمنا الله تعالئ وإِيّاك إلى خخلوَّ الأرض من هذا اللعين وجنوده» وقد ورد في شهر 
رمضان أنهم يقتدون» فأين التقييد من نفيهم بالكلية إلى تخوم الأرض السابعة» وفي هذا إشارة 
عظيمة دالّة على كرامته عليه الصّلاة والسّلام عند ريّهء والاعتناء به ويمن تبعه. 

فإن قيل: إن شهر رمضان تقيد الشياطين في جميعه. فلا شك أن نفيهم إلى الأرض 
السابعة السفلى في يوم مولده #ِ أعظم من تقييدهم في شهر رمضان كلهء إذ فيه ظهور مزية 
الوقت الذي خلت الأرض من العدو وجنوده فيه. فليفهم من يفهم والله الموفق» فوقعت 
البركات وإدرار الأرزاق. 

ومن أعظمها منة الله تعالئ على عباده بهدايته يل لهم إلى صراطه المستقيم أسأل الله 


تعالئ أن يعرفنا بركة ذلك بمنّه ويرزقنا اتباعه ديتاً. ودنياء وآخرة» بفضله لا رب سواه» آمين . 


الوجه الثالث: ما في شريعته يخ من شبه الحالء ألا ترى أن فصل الربيع أعدل 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التي المختار 888 37 سس د 98نم 


الفصول» وأحسنها؛ إذ ليس فيه برد مزعج. ولا حر مقلق» وليس في ليله ونهاره طول خارق. 
بل كل معتدل» وفصله سالم من العلل والأمراض والعواض التي يتوقعها الناس في أبدانهم في 
زمان الخريف» بل الناس تنتعش فيه قواهم وتصلح أمزجتهم وتنشرع”''2 صدورهم لأن الأبدان 
يدركها فيه من إمداد القوة ما يدرك النبات حين خروجه. إذ منها خلقوا فيطيب ليلهم للقيام. 
ونهارهم للصيام لما تقدم من اعتداله في الطول والقصرء والحرّء والبرد؛ فكان في ذلك شبه 
الحال بالشريعة السمحة التي جاء بها صلوات الله عليه وسلامه؛ من رفع الإصر والأغلال التي 


كانت على من قبلنا . 
وقد نطق القرآن ذلك حيق يفول سيغانة وتدانة :© الذن يتعرت السول الى المت 


2 0 


َل يحَدُوتم مَكُنوبا عِندَهُمْ فى التَوَرةٍ والإيجيل يأمرهم بالْممروفٍ وَيْمَنهُمْ عن الشحكر وَيحِلْ 
1 حلم 0 للسيع ديس عي 6 سس 2 مساو مورس اسلظء سا1 156 سي 2 دص ؟ 
لَُدْ الطَيبتِ وَحَرْمْ عَلْنِهِمٌ الْحَبَيِتَ وَيَضَعٌ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأعل الى كانت عَليِهِرَ » 


[الأعراف 5/اه1] . 


الوجه الرابع : إنه قد شاء الحكيم سبحانه وتعالئ أنه يكل تتشرّف به الأزمنة والأماكن لا 
هو يتشرّف بهاء؛ بل يحصل للزمان والمكان الذي يباشره يكِيةِ الفضيلة العظمى » والمزية على ما 
سواه من جنسهء إلا ما استئني من ذلك لأجل زيادة الأعمال فيها وغير ذلك . فلو ولد يَكيْهْ في 
الأوقات المتقدم ذكرها لكان ظاهره يوهم أنه يتشرّف بهاء فجعل الحكيم جل جلاله مولده يني 
في غيرها ليظهر عظيم عنايته سبحانه وتعالئ به» وكرامته عليه وقد تقدم ما في قوله يك للسائل 
الذي سأله عن صوم يوم الإثنين» فقال يكئِ: «ذلك يوم ولدت فيه»”'“. ولما أن صرح يك بقوله 
في يوم الإثنين ذلك يوم ولدت فيهء علم بذلك ما اختصّ به يوم الإثنين من الفضائل. وكذلك 
الشهر الذي ظهر فيه يل فإن كان يوم الجمعة فيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم يسأل الله تعالئ 
شيئاً إلآّ أعطاه إياه . 


وقد قال الإمام أبو بكر الفهري المشهور بالطرطوشي رحمه الله تعالئ: معظم العلماء 
على أنها بعد صلاة العصر إلى غروب الشمسء وقوى رحمه الله ذلك بحديث. قال في كتابه 
رواه مسلم في الصحيح» وذكر فيه: أن آدم خلق بعد العصر من يوم الجمعة في آخر ساعة من 
ساعات الجمعة ما بين العصر إلى الليل؛ لأن آدم عليه السلام هو ساكن الدار وهو المراد 
بالخطاب؛ إذ أن الدار لا تراد نفسها بل لاكنها. 


)١(‏ تنشرع: ترتوي وترتاح [لسان العرب. مادة: شرع]. 
(؟) رواه البيهقي في السئن الكبرى (15: 585). 


للب الججزْء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار 2 


وقال: وقد كانت فاطمة رضي الله عنها إذا صلت العصر من يوم الجمعة تستقبل القبلةء 
وتقبل على الذكر والدعاء» ولا تكلم أحداً حتى تغرب الشّمس» وتقول: إن الساعة المذكورة 
هي في ذلك الوقت وتؤثر ذلك عن أبيها يك فإذا كانت تلك الساعة التي وجد فيها آدم عليه 
السّلام لا يصادفها عبد مسلم يسأل الله تعالئ فيها شيثاً إلا أعطاه إياه؛ فلا شك أن من صادف 
الساعة التي ظهر فيها كيِ إلى الوجودء وهو يسأل الله تعال شيئاً أنه قد نجح سعيهء وظفر 
بمراده إذ أن المعنى الذي فضل الله تعالئ به تلك الساعة في يوم الجمعة» هو خلق آدم عليه 
السلام. فما بالك بالساعة التي ولد فيها سيد الأوّلين والآخرين كَل قال يَلِْ: «أنا سيد ولد 
آدمء ولا فخر»”''؛ وقال يقِ: «آدم ومن دونه تحت لوائي»”"". انتهى . 

ووجه آخر: أن يوم الجمعة أهبط آدم وفيه تقوم الساعةء ويوم الإثنين خير كله وأمن 
كله؛ فللّه الحمد والمّة. فإن قال قائل: قد خصّ يوم الجمعة بصلاة الجمعة والخطبة» و 
ذلك مما هو مختص بهء فالجواب ما تقدم من أنه يكدِ ما يخصه في نفسه الكريمة يخفف فيه 
الأمر عن أمّتهء فلا يكلفهم فيه زيادة عمل. لأن المولى سبحانه وتعالئ لما أن أخرجه إلى 
الوجود في هذا اليوم المعين؛ لم يكلف الأمّة فيه زيادة عمل إكراماً لنبتّه كَل بالتخفيف عن أمته 
بسبب عناية وجووه فيه» قال الله سبحانه وتعالئ في محكم التتزيل : « رما اسك إِلَايمَةٌ 
نكمي > (الانياء؛ ٠:‏ فهو ويد رحمة للعالمين عموماً ولأمته خصوصاً. ومن جملة ذلك 
عدم التكليف كما تقدم. 

وقد نقل الإمام أبو عبد الرحمن الصقلي رحمه الله تعالئ في كتاب: الدلالات» له ما 
هذا لفظه: أن الله عرّ وجلّ لم يخلق لقا أحبّ إليه من هذه الأمةء ولا أكرم عليه من 
نبيّها يقد ثم النيتين بعده. ثم الصذيقين» والأولياء المختارين» وذلك أن الله تبارك وتعالئ 
خلق نور محمد وق قبل خلق آدم بألفي عامء وجعله في عمود أمام عرشه يسبّح الله ويقدّسهء 
ثم خلق آدم عليه السّلام من نور محمد يك وخخلق نور النبتّين عليهم السلام من نور آدم عليه 
السلام. 

وقد أشار الفقيه الخطيب أبو الربيع في كتاب: شفاء الصدور له إلى أشياء جليلة 
عظيمة؛ قمنها ما روي أنه لما شاء الحكيم» خلق ذاته يلٍ المباركة المطهرة؛ أمر سبحانه 
وتعالئ جبريل عليه السّلام أن ينزل إلى الأرض» وأن يأتيه بالطينة التي هي قلب الأرضء 


)١(‏ رواء الحاكم في المستدرك (7: .)21١5‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا .)4٠ :١(‏ والزبيدي في 
إتحاف الادة المتقين (ا: 7/ا8). 
(؟) رواه العجلوني في كشف الخفا .)١7 :١1(‏ والسيوطي في الدر المتثور (5: 701). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار له 000 سم #89 


الأعلى» وقبض قبضة من موضع قبر رسول الله كله وهي بيضاء منيرة» فعجنت بماء التسنيم 
وغمست في معين أنهار الجنةء حتى صارت كالدرة البيضاء » ولها نور وشعاع عظيمء حتى 
طافت بها الملائتكة حول العرش» وحول الكرسيء وفي السهوات والأرضء. وفي الجبال 
والبحار» فعرفت الملائكة وجميع الخلق محمداً يكل وفضله قبل أن تعرف آدم عليه السّلام. 

فلما خلق الله آدم عليه السلام وضع في ظهره قبضة رسول الله يِه فسمع آدم في ظهره 
نشيشآً كنشيش الطير» فقال آدم: يا رب ما هذا النشيش؟ قال: هذا تسبيح نور محمد بَقِْةِ حاتم 
الأنيياء الذي أخرجه من ظهركء فخذه بعهدي وميثاقي. ولا تودعه إلا في الأرحام الطاهرة. 
فقال آدم: يا رب قد أخذته بعهدك وميثاقك ولا أودعه إلا في المطهرين من الرجال 
والمحصتنات من النساء»ء فكان نور محمد يَكِْهْ يتلألاً في ظهر آدم» وكانت الملائكة تقف خلفه 
صقوفاً ينظرون إلى نوره يل . 

ويقولون: سبحان الله استحساناً لما يرون فلما رأى آدم ذلك. قال: أي رب ما بال 
هؤلاء يقفون خلفي صفوفاً؟ فقال الجليل سبحانه وتعالئ له: يا ادم ينظرون إلى نور خاتم 
الأنبياء الذي أخرجه من ظهركء فقال: أي َك 'أرثية 1 خآراة الله“ إياة+ قآمن. يه وطتلى :عليه 
مشيراً بإصيعه) ومن ذلك الإشارة بالإصبع بلا إِلّه إلا الله محمد رسول الله في الصلاة . 

فقال آدم: رب اجعل هذا النور في مقدمي كي تستقبلني الملائكة ولا تستدبرني» فجعل 
ذلك النور في جبهته فكان يرى في غرّة آدم دائرة كدائرة الشمس» في دوران فلكها أو كالبدر 
في تمامه» وكانت الملائكة تقف أمامه صفوفاً ينظرون إلى ذلك النور. 

ويقولون: سبحان الله ربنا استحساناً لما يرون» ثم إن آدم عليه السّلام قال: يا رب اجعل 
هذا النور في موضع أراهء فجعل الله ذلك النور في سبابته» فكان ادم ينظر إلى ذلك التورء ثم 
رب اجعله في بقية أصابعي: فجعل نور أبي بكر في الوسطىء ونور عمر في البنصرء ونور 
عثمان في الخنصرء ونور علي في الإبهام, فكانت تلك الأنوار تتلألأ في أصابع آدم ما دام في 
الجئة» فلما صار نخليفة في الأرض انتقلت الأنوار من أصابعه إلى ظهره . 

وفيه أيضآ أن أوّل ما خلق الله نور محمد يله فأقبل ذلك النور يترد ويسجد بين 
يدي الله عزّ وجل» فقسمه الله تعالئ على أربعة أجزاءء فخلق من الجزء الأول العرش. ومن 
الثاني القلم» ومن الثالث اللوح؛ ثم قال للقلم: أجر واكتب. فقال: يا ربء ما أكتب؟ قال: 
ما أنا خالقه إلى يوم القيامة؛ فجرى القلم على اللوح؛. وكتب حتى أتى على آخخر ما أمره الله 


جراهر البحار/ ج١-م١‏ ؟ 


ل سل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


سبحانه وتعالئ به وأقبل الجزء الرابع يتردّد بين يدي الله تعالق» ويسجد لله عرّ وجلّ 
فقسمه الله أربعة أجزاءء فخلق من الجزء الأول العقل؛ ومن الثانى المعرفةء وأسكنها فى 
قلوب العباد» ومن الجزء الثالث نور الشمس والقمر ونور الأبضار» والجزء الرابع جعله الله 
حول العرش؛ حتى خلق آدم عليه السّلام» فأسكن ذلك النور فيه فنور العرش من نور 
محمد وق ونور القلم من نور محمد يَكلِيَدِه ونور الألوح من نوره كَكِيوّه ونور النهار من 
نوره وو ونور العقل من نوره كك ونور المعرفة ونور الشمسء» ونور القمرء ونور الأبصار 
من نوره وو . 

وقد ورد في هذا المعنى كثيرء فمن أراده فليقف عليه في كتاب: الشفاء لأبي الربيع. 
ولأجل هذا المعنى قال آدم عليه السّلام للنبيَ ل في ما نقل: يا أبا معناي ويا ابن صورتي . 


وقد روى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله متى وجبت لك 
النبوة؟ قال : «وآدم بين الروح والجسد»”'"2. فلئن كان شهر رمضان اختصٌ بليلة القدرء وعظيم 
قدرها المشهور المعروف» وأن فيها يفرق كل أمر حكيم على الراجح» وأن قيامها يعدل عبادة 
ألف شهرء وليس فيها ليلة القدر في أشىّ العبادات؛ وهو الجهاد في سبيل الله تعالئ» فعلم 
ذلك كلّه حصل لنا بإخباره ييِ. وفضلية الأوقات تلقّيناها منه يكل فهو يَلةِ قطب دائرة 
الكون» والذي خلق الوجود لأجلهء والذي فضلت الأوقاته ببركته» والذي خصّت أمّته بليلة 
القدر من أجله» والذي يؤيّد ما نحن بسبيله ما ورد من مناظرة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب 
رضي الله عنه؛ لعبد الله ين عباس رضي الله عنه حيث يقول: أأنت القائل مكة خير من المدينة؟ 
فقال له رضي الله عنه : هي حرم الله وأمنه وفيها بيته» فقال أمير المؤمنين رضي الله عنه: لا 
أقول في حرم الله ولا في بيته شيئآء أأنت القائل إلى آخره ثلاث مرات؟ ومن المنتقي: قال 
محمد بن عيسى : ولو أقَوّله بذلك لضربه يريد لأدبه على تفضيل مكة على المديئة لاعتقاده 
تفضيل المدينة على مكةء أو هو يرى ترك الأخذ في تفضيل إحداهما على الأخرى» إلا أن 
الوجه الأرل أظهر لما شهر من أخذ الصحابة في ذلك دون نكيرء فهذا تصريح من أمير 
المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بأن المدينة أفضل من مكة. ومن كتاب: مسند موطأ 
مالك بن أنس لأبي القاسم عبد الرححمن الغافقي الجوهري. بإسناده إلى عائشة رضي الله عنهاء 
أن رسول الله 3د قال: «انتتحت القرى بالسيف. وافتتحت المدينة بالقرآن»”"' . 


)١(‏ رهاء الحاكم في المستدرك (7: .)35١9‏ وابن أبي شيبة في المصئف (14: 581). والمتقي الهندي 
في كنز العمال (514117). 
(؟) رواء في هيزان الاعتدال .)77٠١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (714817). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 86 3 8# 


ومنه بإسناده إلى عمرة بنت عبد الرحمن قالت: تكلم مروان يوماً على المنبرء فذكر 
مكة وأطنب في ذكرهاء ولم يذكر المدينة فقام رافع بن خديج فقال: ما لك يا هذا ذكرت 
مكة فأطنبت في ذكرهاء ولم تذكر المدينة؟ وأشهد سمعت رسول الله يَلْةِ يقول: «والمدينة 
خير لهم لو كانوا يعلمون"!''اه. مع أنه قد خصّص بعض العلماء عموم هذا الحديث وما 
أشبهه» فقال: إنها خير من مكة فى كثرة الرزق وبركة الثمارء وهذا يرذه قوله يَظِهِ : «لا يصبر 
غلى الآرائها وشدتها ابند إلا كنت 'له.شفيعاً أو شهيدا يوم القيامة:0" ومعتى + لأوانها هو 
الجوع والشدّة على ما سيأتي بيانه» إن شاء الله تعالئ». ومن حيث المعنى فبعيد أن يحمل 
قوله كل على كثرة الثمار؛ إذ هو عليه الصلاة والسّلام المشرع والمبين عن الله تعالئ مراده. 
وما هو الأفضل عند ربّه والأعلى؛ والأخص وكيف يمكن أن يخصّص عموم الحديث 
والمدينة قد اشتملت واختصّت بالنبئ ككِْْ حيأ وميتء على ما تقدم وما سيأتي بيانه» إن 
شاء الله تعالئء وقد نقل الإمام ا رحمه الله تعالئ في كتابه. الذي جمع فيه الكتب 
الصحاح . 

وذكر في باب فضل المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسّلام. ما هذا لفظه عن 
يحيى بن سعيد أن رسول الله يلِةِ كان جالساً» وقبر يحفر بالمدينة فأطلع رجل في القبرء فقال: 
بئس مضجع المؤمن» فقال رسول الله كَثه: «بنس ما قلت». فقال الرجل : إني لم أرد هذا إنما 
أردت القتل قى سبيل الله؛ فقال رسول الله يكلِةِ: «ولا مثل القتل فى سبيل الله ما على الأرض 
بقعة أحب إليّ أن يكون قبري بها منها»”" ثلاث انتهى . 1 

فانظر رحمنا الله تعالئ وإِيّاك إلى ما احتوى عليه هذا الحديث من الفوائد الجمّة» 
والأسرار البيّنة» وذلك أن المدينة بحلوله يليد فيها حصلت هذه الخاصية العظمىء ألا ترى 
أنه يكِيِ عاب قول القائل : بئس مضجع المؤمن بقوله يَكلِ: «بئس ما قلت4. فمفهومه أن ذلك 
خير مضجع المؤمن, ثم أكد ذلك كلِِ بجوابه» حبن قال الرجل: إنما أردت القتل في 
سبيل الله فقال كلهُ: دولا مثل القتل في سبيل الله؛. وقد جاء في القتل في سبيل الله من 
الفضائل ما هو معلومء مثل قوله تعالئ: ا رن كنا فاسطل مر أئر 6 بل س1 ود 
رَيهم هون فرِحِينَ» [آل عمران: ]1٠١ - 1١9‏ الآية . 


ومن ذلك قوله يَُِ: «وددت أني أقاتل في سبيل الله فأقتل. ثم أحيا فأقتل: ثم أحيا 


فق رواه السيوطي في الدر المنثور (5: 08). 
(؟) رواء أحمد في المسند (؟: *1). والزبيدي في [نحاف السادة المتقين (4 : 534). 
(*) رواه مالك في الموطأ (77)). والسيوطي في الدر المنثور (5: 0/8). 


َل لل الججزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 207 
فأقتل0”'' ٠.‏ وفضائله كثيرة متعدّدة مشهورةء ثم إنه يكل فضل الدفن فيها لنفسه الكريمةء 
ولغيره على القتل في سبيل الله تعالئ؛ على مافيه من الفضائل والخصوصية العظمى» هذا 
وهو يخ على ظهرهاء فكيف بعد أن حل في جوفهاء فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرّة 
أعين» فلا يمكن أن تحصر فضيلة ذلك ولا يقدّر قدرها. ومن الموطأ: أن مولاة لعبد الله بن 
عمر رضي الله عنهما أتته في الفتنة» فقالت: إني أردت الخروج يا أبا عبد الرحمن اشتد علينا 
الزمان» فقال لها عبد الله بن عمر: اقعدي لكاعء فإني سمعت رسول الله يلٍِ يقول: ”لا يصبر 
على لأوائها وشدّتها أحد إلا كنت له شفيعاً أو شهيداً يوم القيامة:9"' . 

قال الباجي : قال عيسى بن دينار: هو شك من المحدثء ولأواؤها هو الجوع والشدّة. 
وتعذر الكسبء والشدّة يحتمل أن يريد بها اللأواء ويحتمل أن يريد بها كل ما يشْتدَ يساكنهاء 
وتعظم مضرّته» وقوله: شفيعاً» الشفاعة على قسمين عند كثير من أهل السئة. وهي شفاعة في 
زيادة الدرجات لمن دخل الجنة. وشفاعة في الخروج من الثار خاصّة» وقوله: أو شهيداً. 
يحتمل أن يريد به أنه شهيد له بالمقام الذي فيه الأجرء ويقتضي ذلك أن لشهادته فضلاً في 
الأجر وإحباطاً للوزرء فإنه لا شك أن سكناه في المدينة والبقاء بها يثبت لهء ويوجد ثابتاً في 
جملة حسناته؛ إلا أن شهادة النبي كَهدِ زيادة في الأجرء وكذلك قوله يَكِ ني قتلى أححد: «أنا 
شهيد على هؤلاء يوم القيامة»”", والله أعلم . 

وهذا الحديث يقتضي أن فضيلة استيطان المدينة» .والبقاء بها باقية بعد النبيّ يك . رهذا 
المعنى قريب مما جاء في الصائم من قوله تعالئ على لسانه نبيّه يككقِ : «كل عمل ابن آدم له إلا 
الصّومء فإنه لي وأنا أجزي به:”؟'. وإذا كان له سبحانه وتعالئ وهو المجازي عليه فلا يقدّر 
قدره ولا تحيط به العقول» وفي ما نحن بسبيله شبه من ذلك؟ لأن بحلوله يي في البلد عمّت 
ببركته لجميع من دفن فيها ومن لم يدفن» فبركته للأحياء معلومة» وكذلك للأموات» ألا ترى 
إلى قوله 5: «من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بهاء فإني أشفع لمن مات بها». فلم 
يكتف ود في فضيلتها بما بينه» وصرّح به أول الحديث» حتى قال: «ما عتلى الأرض بقعة 
أحب أن يكون قبري بها1*' ثلاثاً. وذلك يقتضي العموم في المدينة كلها . 


دلق رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (1: 97). 

(؟1) رواه أحمد في المسند (؟: 17). والزييدي في إتحاف الادة المتقين (8: 478). 

(*) رواه البخاري في الصحيح (1؛ .)١14‏ والنسائي في السنن (5: 17). والترمذي في السئن .)1١5(‏ 

(4) رواء أحمد في المسند (7: 2)37# والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (4: .)١84‏ وابن حجر في 
فتح الباري (4: .)٠١97‏ 

(5) رواء الترمذي في النن (7517). وابن أبي شيبة في المصنف (17: .)١78‏ والمنذري في الترغيب - 


الجزء الأول: جواهر البجار في قفضائل الي المختار 890 ا ا سس وت 


ثم انظر رحمه الله تعالئ وإِيّاك إلى بعض سر تكراره ذلك ثلاثأ؛ إذ أنه يله كان من عادته 
الكريمة إذا أراد أن يلقي أمراً له بال وخطر كرّره ثلاثأ» فهذا دليل واضع على الاعتناء بالمدينة 
وما قاربها وما خصّهالله تعالئ به من الفضائل العميمة؛ والبركات الشاملة العظيمة؛ إذ أنه عرّ 
وجل يقول في كتابه العزيز حاكياً عن حاله وَل : # وَمَاينْطِقُ عن الوك إن هو إلا وح يوسن © [النجم: ‏ 
- 4]» فما يفضله عليه الصّلاة والسّلام ويعظمه إنما هو من جهة ربّه سبحانه وتعالئ» فأي بلد 
وأي بقعة تصل إلى هذا المقامء ومنها ما ذكر صاحب البيان والتقريب فيه والقاضي في 
المعونة؛ وتداخل كلامهما من قوله يَلِةِ: «على أنقاب المديئة ملائكة يحرسونها لا يدخلها 
الطاعون. ولا الدجال:'2. ولم يأت مثل ذلك في مكةء. ومنها قوله بك : «والمدينة خير لهم 
لو كانوا يعلمون:”". ولم يذكر ذلك في مكةء ومنها قوله يَكِ: «المدينة كالكر تنفي خبثها 
وينصع طيبها»”©: ولم يأت مثل ذلك في مكةء وأوضحها قرله ب : «اللهم إن إبراهيم دعا 
لمكة. وأنا أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك إبراهيم لمكة ومئله معه»”؛2. ودعاء النبيَ يك أفضل 
من دعاء إبراهيم ؛ لأن فضل الدعاء على قدر فضل الداعي» ومنها قوله يَخةِ: «اللهم حبّب إلينا 
المدينة كحبنا مكة أو أشدّء وصححها لنا وبارك لنا فى مدّها وصاعهاء وانقل حماها فاجعلها 
بالجحفة6* 22 ولا يجوز أن يسأل ربّه أن يحبّب إليه إلا دون على الأعلى . 


ومنها ما استَكُرٌ عند السلف رضي الله عنهم؛ حتى قال عمر رضي الله عنه منكراً على من 
يخاطبه: أأنت القائل مكة خير من المدينة ثلاث وقد تقدم. ومنها قوله يلِهِ: «لا يخرج من 
المديئنة أحد رغبة عنها إلا أبدلها الله خيراً منه»”"2. ومنها قوله يَكلِ: «أمرت بقرية تأكل القرى. 
يقولون: يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد»'”'. ولا معنى 
لقوله يكِ: «تأكل القرى؟ الأرجحان فضلها عليهاء وزيادتها على غيرهاء ومنها قوله يِ: «إن 


والترهيب (15: 777), 

)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (: 58). ومسلم في الصحيح (476). وأحمد في المسند (؟: /910؟). 
والتبريزي في مشكاة المصابيح (1741). دون #يحرسونها». 

(؟) رواء السيوطي في الدر المنثور (7: 07). 


() رواه مسلم في الصحيح (الحج: /41). وأحمد في المند (9: .)5١5‏ والمتقي الهندي في كنز 
العمال (75١81؟).‏ 


(4) رواه أحمد في المسند (5: .)1١١‏ وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 40). 

(0) رواه البخاري في الصحيح (؟: .)٠6‏ وملم في الصحيح (الحج: .)18٠‏ وأحمد في المند (1: 
65 

.)459 رواء أحمد فى المستد (؟:‎ )١( 

(0) .روك البخاري في الصيطم 007193 واخيدافي المنف (09: 


لل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 106 
الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها"''2. وتخصيصه إياها بذلك لفضلها على 
جميع البقاع التي لا يوجد هذا المعنى فيهاء ولأن رسول الله يِه مخلوق منهاء وهو خير البشر 
فتربته أفضل التربء. ولأن فضل الهجرة إليها يوجب كون المقام بها طاعة وقربة؛ والمقام 
بغيرها ذنباً ومعصية» وذلك دال على فضلها على سائر البقاع » انتهى كلامهما . 


فلما أن علم كي أن أحب البقاع إلى ربّه هذه البقعة أحب أن يدفن فيهاء إذ أنه ككل لم 
يعلم له شيء قط يفضله لنفسه الكريمة. بل بحسب ما فضله ربّه عرّ وجلٌ» وقد تقدم قوله كَل 
جوابا لنسائه حين تكلمن معه في تفضيله عائشة رضي الله عنها عليهنَ رضي الله عنهنٌ» 
فأجابهن يد بقوله: «إنه لم يوح إل في فراش إحداكن إلا في فراشها». فكان كك يفضل 
الأشياء بحسب ما فضلها الله تعال» وهذا التنبيه كاف . 


ومذهب علماء المدينة رحمهم الله تعالئ أنها أفضل من مكة. وأن الصلاة في 
مسجده و أفضل من الصّلاة في مسجد مكة بدون الألف. وأنها تفضل غيرها من المساجد 
بالألف إلى المسجد الأقصىء, فإن الصلاة فيه بخمسمائثة صلاة؛ للحديث الوارد فيه وهو 
مشهور معروف» وبقول علماء المدينة . 

قال الإمام مالك رحمه الله تعال: إن المدينة أفضل من مكة؛ وإن كانت مككة شرّفها الله 
تعالئ فاضلة في نفسهاء وقد جاء في تفضيل مكة النصوص الكثيرة» وكفى بها من الفضيلة أنها 
مطلع شمس النبيّ ككل وفيها نبئ؛ وأوحى الله تعالئ إليهء ومنها أسري به إلى قاب قوسين أو 
أدنى إلى غير ذلك مما اختصّت بهء فحصلت لها الفضيلة العظمى به يكِتَدّ وبمن قبله من انبياء 
عليهم الصّلاة والسّلام لكن جرت حكمة الحكيم أن جعل نبيّه يلد متبوعاً وأن الأشياء كلها 
تتشرّف بهء ويعلو قدرها وقضلها بسببه كما تقدم» فلو أقام الي يَلِ بمكة وظهر أمره بها حتى 
انتقل منها إلى ربّه لكان قد يتوهّم أنه تشرّف بمكة؛ فكان انتقاله كَكِ إلى المدينة ليخصّه الله 
تعالئْ ببلذه وحله» وحرمء ومسجد» وروضة» ووفود تسير إليه ككلل. وهذا جار على قاعدة 
الفرض الذي لا يتم الإسلام إلا به» وهو شهادة أن لا إلَه إلا الله وآن محمداً رسول الله. فلو 
اقتصر أحد على الشهادة لله تعالئ بالوحدانية ولم يقرّ له يكل بالرسالة لم يصح له إسلام ولا 
إيمان» فلم يصمٌ التوحيد إلا مع الإقرار له يككِ بالرسالة: فما جعل الله عزْ وجل من المواضع 
المنسوبة إليه سبحانه وتعالئ» وفضلها بذلك جعل لنبيّه كَل مقابلتهاء فالوفود تسير من كل 
الآفاق إلى البيت العتيق» وكذلك تسير إلى زيارته يلللِ. ولما أن جعل سبحانه وتعالئ البيت 


.)587 :5( رواء البخاري في الصحيح (5: 77). وأحمد في المسند‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في تضائل الي المختار كله ااا اس 8807# 


العتيق حرماً. جعل لنبيّه وِةِ حرماً يقابله. ولما أن جعل المسجد الحرام له فضيلة في الصلاة 
فيه » جعل مسجد نبيّه يكل كذلك فى تضعيف الأجورء ولما أن كان الحجر الأسود يشهد 
للامسه يوم القيامة وإذا شهد للامسه دخل الجنةء جعل لنبيّه كل في مقابلته روضة من رياض 
الجنة . 


قال القاضي أبو محمد عبد الوهاب رحمه الله في كتاب «المعونة» له : وقد علم أنه خص 
ذلك الموضع فيها لفضله على بقيّنهاء فكان بأن يدل على فضلها على سواها أولى» انتهى . 
وقد تقدّم هل هي بنفسها في الجنة أو العمل فيها يوجب روضة من رياض الجلة؟ فإن قال 
قائل: قد أخرج البزار من حديث أبي الدرداءء قال: قال رسول الله يَلِ: «فضل الصلاة في 
المسجد الحرام على غيره مائة ألف صلاة» وفي مسجدي ألف صلاة؛ وفي مسجد بيت المقدس 
خمسمائة صلاة»7' , 


قال: ولا نعلم هذا الحديث يروى عن رسول الله تلَِ من وجه من الوجوه يبهذا اللفظ. 
إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وإسناده حسن. 


فالجواب: أن مالكاً رحمه الله تعالئ قاعدة مذهبه أنه يأخذ بعمل أهل المدينة. وإن 
عارضه الحديث الصحيحء وقد تقدم قول علماء المدينة في ذلك» لأنهم لا يتركون العمل 
بالحديث إلا لأمر أوجب ذلك عندهمء فكان العمل عند مالك رحمه الله أقوى لأنه عنده 
كالإجماع؛ مع أن الحديث لم يخرجه من اشترط الصحة» وإذا كان ذلك كذلك» فالرجوع إلى 
العمل أرجح؛ فإن قال قائل : قد شرع الجزاء في الصيد في حرم مكة ولم يشرع ذلك في حرمة 
المدينة؟ 

فالجواب : أن العلماء قد اختلفرا في ذلك ؛ فعلى القول الأول بوجوب الجزاء فلا فرق» 
وعلى القول الثاني بعدم الجزاء فالجواب أنه كَلِِ أخبرهم بما يحصل لهم به من رفع الدرجات» 
ولم يكلفهم عملاً لأن تكليف العمل قد يقع بعضهم أو أكثرهم في تركهء فيؤول أمرهم إلى 
الخسران» نعوذ بالله من ذلك فرفع عنهم يك ما يقع من بعضهم من التفصيرء إلا ترى أنه َك 
لم يزل يسأل ربّه عزّ وجل في التخفيف عن أمّته حتى رد الخمسين إلى خمس ببركة شفاعته 
وشفقته ورحمته وسؤاله في الرفق بهم» فإن قال قائل: فالوفود تسير إلى مكة لأداء فرض الحج 
بخلاف زيارته يك . 


دلق رراء ابن عبد البر في التمهيد (51: .)١‏ رالمنذري في الترغيب والترهيب (1: .)5١1‏ واليوطي في 
الدر المنغور (؟1: 07). 


5 ل الجزهء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عَلِلٍ 


فالجواب ما تقدم من أنه كلك ينظر أبداً ما فيه الأفضل لأمّته فيرشدهم إليه وما كان فيه 
تكليف يرفعه عنهم مكتفياً بالإشارة إليه» فتجده بَكيهْ في كل ما يخصنَ نفسه الكريمة يخمفه عن 
أمّته. تسأل الله تعالئ أن لا يحرمنا من بركات هذا النبيّ الكريم على ربّه وشمول عنايته» أنه 
ولي ذلك والقادر عليه. ومما يؤيّد ما ذكر قوله عرّ وجل في كتابه العزيز : « وَبارَهُ َلك ين 
ألْأُول4 [الضحى: 4]؛ فكل مقام أو مكان أو شيء من الأشياء أقيم فيه كَل فهو أفضل من الأوّل» 
وإن كان الأول في الفضيلة بحيث المنتهى» ثم كذلك إلى ما لا نهاية له. ولا يشكُ. ولا يرتاب 
أن حاله كلد عند انتقاله إلى ريّه أعلى مقاماته وأتمّها إذ هو الختام؛ والختام يكون أعلى مما 
قبله وأعظم منه؛ فلئن كانت مكة موضع شمس مشرقة كل فالمدينة موضع شمس مغربة يك 
وفيها حل وأقام. 

ولهذا المعنى قال يق : «الإيمان يأرز ما بين مكة والمدينة»0 أرادء والله أعلم» أن ما 
بين مطلعه يود ومغربه» وإذا كان ذلك كذلك فما نحن بسبيله مثله» أعني بذلك ما ورد في 
فضل شهر رمضان من النصوص الكثيرة» وما وقع في شهر مولده يَكةِ من ظهور الآيات 
والمعجزات الظاهرة البيّنة من إخماد نار فارسء» وانشقاق إيوان كسرى» ومنع الشياطين من 
استراق السمع؛ ونزول إبليس وجنوده إلى الأرض السابعة على ما تقدم ذكره. على أنه لو لم 
يفع شيء مما تقدم لاكتفي في فضيلته لوجوده كَكْهَ فيه؛ ويؤيّد ذلك قوله سبحانه وتعالئ: 
9 لممرك إِنَّهُمْ لنى سَكْربمَ يَْمَهُونَ © [الحجر : 70]. ومعنى لعمرك لحياتك فأقسم سبحانه وتعالئ 
بحياته كته ولهذا قال الإمام أحمد بن حنيل رحمه الله: لا تنعقد اليمين بمخلوق إلا 
بالبي 8 . وقال تعالئ : «لآ أَقيمُ يذًا ابر ولتَ حِلُّ يدا لبر © [البلد:١‏ - ؟]. قال بعض 
المفسّرين : لا بمعنى التأكيد . 


وكان سيدى أبو محمد المرجانى رحمه الله تعالئ يقول: إنما تكون لا للتأكيد إذا عدمت 
1 : ا 000 


الفائدة التي يحمل عليها لفظة لاء والفائدة موجودةء وذلك أن قوله تعالئ: «لآ أَقِيمَ هنذا 
لبك [لبلد:١].‏ معناه: أي قدر وأي خطر لهذا البلد حتى يقسم به. وأنت حل به وإنما القدر 
والخطر لك فأنت الذي يقسم به لعظيم جاهك. وحرمتك عندنا. 

فانظر رحمنا الله وإيّاك إلى سر هذا المعنى الذي ذكره الشيخ الجليل رحمه الله في معنى 
الآية الكريمة؛ إذ أن المراد بالبلد في الآية الكريمة؛ مكة اتفاقاء ومكة قد تضافرت النصوص 
على تفضيلهاء فإذا كانت مكة بهذه المثابة من الفضيلة العظمى» ومع ذلك لا يقسم بها مع 


.)587 :7( رواه البخاري في الصحيح (5: 7؟). وأحمد في الممند‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل البي المختار 8 0 شت #8ي 


وجوده يَكلِيهٍ فيها؟ إذ أنه يَكِِ كالشمس لا تظهر الكواكب معها بل هو يلةٍ الذى كسيت الأكوان 
من بهاء نوره» عليه أفضل الصّلاة والسّلام. ألا ترى إلى قول من مدحه ببعض صفاته الجميلة ؛ 
حيث يقول: 
إلى العرش والكرسي أحمد قددنا ونورهمامن نورهيتلالا 

وإذا كان ذلك كذلك؛ فموضع مقامه يَكلٍِ دائماً لا يوازيه غيرهء وإن شهدت له الأدلة 
بالفضيلة العظمى على ما تقدم» وبهذا المعنى وما شابهه يعلم الفضل بين ما هو فاضل وبين 
ما هو أفضلء» فإنك إذا قلت مثلاً الشمس أكثر ضوءاً من البدر السالم من كل ما يعتريهء فهو 
كلام صحيح؛ إذ أن الشمس قد شاركها البدر في بعض الضياءء لكن للشمس زيادة ضياء 
أضعاف ذلك فظهرت فضيلة الشمس على البدر بتلك الزيادة» وإدا فضلت على البدر فعلى 
غيره من باب أولى والبدر يفضل على ما دونه في الضياء والجرمء وإذا كان ذلك كذلك 
فالمدينة التي هي موضع مقامه كع حياً وميتاً التي قد خصّت به يخِ أكرم من غيره 
بورجوده كله فيها. 

ألا ترى أن مكة مع عظيم قدرها لم يقسم بها لأجل حلوله إذ ذاك بهاء نكيف يمكن أن 
تفضل مرضعاً حل فيه وأقام به حياً وميتأء فكيف يفضله غيره وكل ما ذكر ظاهر بِيّن في وجود 
الفضيلة؛ إذ لا فرق في الاحترام لرفيع جنابه العزيز يلد بين حياته وموته؟ وقد رأيت لبعض 
العلماء أنه قال من فضائل النبيّ كَلِ أنه قال: ١ما‏ من نبي دفن إلا وقد رفع بعد ثلاث غيري, 
فإني سألت الله عرّ وجل أن أكون في ما بينهم إلى يوم القيامة»» وذلك قوله عزّ وجل: ١‏ وَمَا 
حكات أنه لِعَذبّهُم وَأَتَ فم © [الأنفال: 0] . 

ثم انظر رحمنا الله تعالئ وإياك إلى قوله يَكلَهِ: «من مات بأحد الحرمين كنت له شفيعاً يوم 
القيامة»"'2. فسوّى وَل بينهما في الشفاعة لهماء ثم لم يقنصر يَكْ على ذلك حتى خصص 
المدينة بالذكرء وحض على محاولة ذلك بالاستطاعة» فقال ككليخِ: «من استطاع أن يموت 
بالمدينة فليمت بها فإني أشفع لمن مات بهاء»7", والاستطاعة هي بذل المجهود في ذلك» 
فزيادة عنايته يل بإفراد المدينة بالذكر دليل على تمييزهاء ألا ترى إلى فوله يكل : «حياتي خير 
لكم ومماتي خير لكم"”. فجعل ذَللْ حياته ومماته كليهما سببين في الفضيلة في تعدّي نفعه 
وبركته ككلِِ لأمته أوَلها ووسطها وآخرهاء فنص يَكِْ على عموم نفعه في الحالتين معاً. كيف لا! 


.)5814 :7( رواءه المتفي الهندي في كنز العمال (54417). رابن عساكر ني تهذيب تاريخ دمشق‎ )1١( 
(؟) رواه السيوطي في اللالىء المصترعة (7: 91). بمعتاه.‎ 
.)91١905( رواه الزبيدي في إنحاف السادة المتقين (9 : 197). والمتقي الهندي في كنز العمال‎ )( 


لل الجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


وهو سيّد الأوّلين والآخرين وسيّد من وطى الحصىء, وكان من ربّه في القرب والتداني مع 
العدريه والتقديس» كقاب قوسين أو أدنى. 


ثم نرجع إلى معنى كلام سيدي الشيخ الجليل أبي محمد المرجاني رحمه الله تعالئ قال: 
ثم أقسم سبحانه وتعالئ به يي وبأمته. فقال تعالئ: 8 ووَالِدٍ وَمَاولّد» [البلد: *], لأن الوالد في 
حقيقة المعنى هو كي وأمّته أولاده؛ إذ أنه كلٍِِ كان سبباً للإنعام عليهم بالحياة السرمدية» 
والخلود في جنات النعيم؛ وسلامتهم مما كانوا فيه من الخطر العظيمء وقد ورد عنه يله أنه 
قال: «إنما أنا لكم بمثابة الوالد»”'2. انتهى. وهذا ظاهر . قال تعالئ : « أل أوْكَ يالْمُوميِيَتَ 
ِن أشي وأروجدد أمَههُم © [الأحزاب:1]ء فحقّه يِه أعظم من حقوق الوالدينء قال يَكِ: «ابدأً 
بنفسك ثم بمن تعول0”"©» فقدّم نفسه على غيرهء والله عرّ وجل قد قدّمه في كتابه على نفس كل 
مؤمن» ومعنى ذلك إذا تعارض له حقان حى لنفسه وحق للنبي كَل قآكدهما عليه وأوجبهما 
حق النبيّ كوه ثم يجعل حق نفسه تبعاً للحق الأوّل» ثم كذلك في تتبّع الحرمات». 
والسكنات» وإذا تأمّلت الأمر في الشاهد وجدت ننعه يَكئِكِ لك أعظم من الآباء والأمّهات 
وسائر الخلق أجمعين» إذ أن حقيقة أمره يكٍ أنه وجدك غريقاً في بحار الضلال والذنوب 
والخطايا الموجبة لغضب المولى سبحانه وتعالئ فأنقذك وأنقذ آباءك وأبناءك ومن مشى على 
مشيك» وغاية أمر أبويك أنهما أوجداك في الحس فكانا سببآً لإخراجك إلى دار التكليف 
ومحل البلايا والمحن» فأوّل ذنب يوقعه المرء فيها استحق يه النارء وبقي بعد ذلك في المشيئة 
إن شاء الله عزّ وجل اخذ بالعدل وإن شاء عفا بالفضل» فبيركته ككِدِ وبركة أتباعه أنقذك الله 
الكريم؛ مما قد كان حل بك ونزل يساحتك ممّا لا طاقة لك بهء فتنبّه لعظيم قدره ورفيع مقداره 
عند ريّهء وعظيم إحسانه وجوده عليك د قال الله سبحانه وتعال في صفته: «#حريض . 


حك بالمؤميرسس رءوق يسم » [التوية :78  ]1١‏ 


ألا ترى فوله ك: «حياني خير لكم. ومماتي خير لكم»”". فخيرهوة في حياته بِيّن 
جداء ألا ترى أن من رآه أو أدركه وهو مؤمن لا يفوقه غيره أبداً في فضيلة مزية رؤيته كَل 


وأمًا موته مال أمْته تعرض عليه وو وكذلك على الآباء والأمّهات والأقارب في كل 


)00 رواه أبو دارد م في السنن (الطهارة: 0 والنسائي في السنن :١(‏ 8 . وابن ماجه في السنن 5 . 


ااف4 رواء البخاري في الصحيح (1: 174). ومسلم في الصحيح (الزكاة: 18). وأحمد في المسند (؟ : 
04 


(9» رواه الزبيدي في إنحاف السادة المتقين (9: 7 ). والمتقي الهندي في كنز العمال فو لتقيف 


اللجزء الأول: جواهر البجار في فضائل التبي المختار لله .#9 
إثنين وخميسء فما رآه يِه من الأعمال حسناً سر به ودعا لصاحبه» وما كان غير ذلك استغفر 
لصاحبه. وهذا منه يَكلِ زيادة في التلطف بك, والإحسان إليك بخلاف الأباء والأمّهات. فإنهم 
يسرّون أو يحزئون ليس إلآء ولا يقدرون على غير ذلك. الهم بحر مته يَقِيةِ عندك عرّفنا قدر 
هذه النعمة التي مننت علينا بدوامهاء ولا تعرفها لنا بزوالها عناء إنك ولي ذلك والقادر عليه 
أهنير:: 

فإن قال قائل : فهذا الشهر لم نجد فيه زيادة في الأعمال؛ كما نجد في غيره من الشهور 
والليالي والأيام الفاضلة؟ 

فالجواب: أن تلك الأزمنة حصلت لها الفضيلة بزيادة الأعمال الفاضلة فيهاء وهذا 
الشهر حصل له التشريف بظهور من جاء فى الأعمال والخيرات التي حصلت بها الفضيلة لتلك 
الأرقات على يذية»:ويشيبه له هذا رجه ظاهريزن لا يرتات فيه 

ووجه ثان: وهو أنه يَكْخْ كما وصفه الله عرّ وجل في كتابه العزيزء حيث يقول في 
صفته يل : « بالمؤييت روف يحم © [الأعراف:178]ء فكان دأبه يَلِةِ طلب التخفيف عن 
أمّته مهما قدر على ذلك» ووجد السبيل إليه فعله. 

قلما أن كان هذا الشهر اختصّ بظهوره يكلِ فيه لم يكلف أمّته زيادة عمل فيه» بل أشار 
إلى ذلك بالتنبيه عليه . 

ووجه ثالث : وهو أن أهل الآفاق قد حرم عليهم الصوم في أيام التشريق» وما ذلك إلا 
أن الحاج ضيف الله تعالئ: فوقعت الضيافة لأهل الأقاليم كلها كرامة لهمء فكيف بالزمن الذي 
ظهر فيه من شرع ذلك على يديه صلوات الله وسلامه عليه وقد قال بعض الصحابة رضي الله 
عنهم يخاطب النبيّ يْ: فلولا أنت ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا بيت ربناء فكان عدم 
تكليف الأعمال الشاقّة غالباً وعدم الزيادة على المعتاد من العبادات؛ لأن أمّته يَكِخْ في الشهر 
الذي ولد فيه في ضيافة وجوده يِل . 

ولما كان تحريم صوم أيام التشريق على أهل الأفاق كرامة للحجاج الذين هم أضياف الله 
تعالئ» وكان ذلك على يد الخليل وولده الكريم إسماعيل صلوات الله عليهما وسلامه: 
والضيافة ثلاث كما هو معلوم؛ وكان شهر ربيع الأول هو الشهر الذي ظهر فيه ييِِ في الوجود 
كانت الضيافة الشهر كلّه؛ لكن ترك عليه الصّلاة والسّلام أمّته رحمة بهم في عدم التكليف لهم 
بتحريم الصوم عليهم والقطرء لأنه رحمة للعالمين خصوصآ للمؤمنين كما سبقء. وشأن 
الرحمة التوسعة؛ ألا ترى إلى عدم وجوب جزاء الصيد بالمدينة» وقد تقدم فليفهم من يفهم 
والله الموفق. 


مم ههه سب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


ومن جواهر الإمام ابن الحاج أيضا 

[أحوال النبي يَلِِ] 

قوله رضي الله عنه في كتابه «المدخل» المذكور في آخر الكلام على آداب المريد: 
وينبغي أن نختمه بذكر شيء من أحوال النبيّ كل تبركا بذكر آثاره وأحواله» ولكي يكون سلما 
اي سو 00 ال عه د ما ذكره الباجي 

قال مالك: إن رجلين كانا جالسين يتحدثان» وكعب الأحبار قريب منهماء فمال 
أحدهما لصاحبه: إني رأيت في المنام كأن الناس جمعوا ليوم القيامة» قرأيت النبيّين لهم نوران 
نوران ولأتباعهم نور نور. 

قال: ورأيت النبيّ يةِ ما من شعرة في جسده ولا رأسه إلآّ وفيها نوران» ورأيت أتباعهم 
لهم نوران نورانء فقال له كعب: اتى الله وانظر ما تحدّث بهء فقال: إنما هي رؤيا رأيتهاء 
فقال كعب: والذي نفسي بيده إنه في كتاب الله المنزل لكماذكرت» ومنه أن عمر بن الخطاب 
رضي الله عنه سمع بعد وفاة النبيّ كع يقرلء وهو يبكي: 

بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد كان لك جذع تخطب الناس عليه؛ فلما كثروا واتخذت 
متبراً لتسمعهم. فحنّ الجذع لفراقك حتى جعلت يدك عليه قسكنء فآمّتك أولى بالحنين 
عليك حين فارقتهم . 
فقال تعالئ : 7 من يطِع الرّسول ققد ذم 4 [الساء: 40]. 

بأبي أنت وأمي يا رسول الله لفد بلغ من فضيلتك عنده أن بعتك آخخر الأنبياء» وذكرك في 
أرّلهمء فقال تعالئ: جو لَتَدْناينَ ان مِكَهَهُحْ ومنلك وين وح وهم وو وعسى أبن مرح > 
[الأحزاب: 17 

بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن أهل النار يوذون أن يكونوا 
أطاعوك؛ وهم بين أطباقها يعذّبون يقولون: يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول. 

بأبي أنت وأمّي يا رسول الله لئن كان موسى بن عمران أعطاه الله حجراً تنفجر منه 
الأنهار» فما ذاك بأعجب من أصابعك حين نبع منها الماء صلَى الله عليك . 


بأبى أنت وأمي يا رسول الله؛ لئن كان سليمان بن داود أعطاه الله ريحاً غدوها شهر 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 6ه اس ال 
ورواحها شهرء فما ذاك بأعجب من البراق حين سريت عليه إلى السماء السابعة؛ ثم صليت 
الصبح من ليلتك بالأبطح صلى الله عليك . 

بأبي أنت وأمي يا رسول الله لئن كان عيسى أبن مريم أعطاه الله تعالئ إحياء الموتى» فما 
ذاك بأعجب من الشاة المسمومة حين كلمتك وهي مسمومة. فقالت: لا تأكلنى فإنى 
مسمومة. 
1 كين دارا © [نوح:57]» ولو دعوت مثلها علينا لهلكنا عن آخرناء فلمد وُطئ ظهرك وأدمي 
وجهك وكسرت رباعيّتك. فأبيتت أن تقول إلا خيراء فقلت: «اللهمّ اغفر لقومي فإنهم لا 
يعلمون)”" . 

بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد اتبعك في أحداث سنك وقصر عمرك ما لم يتبع نوحاً 
فى كبر سنّه وطول عمره» فلقد آمن بك الكثير وما آمن معه إلآ القليل. 

بأبي أنت وأمي يا رسول الله لو لم تجالس إلا كفوء لك ما جالستناء ولو لم تنكح إلا 
كفوءاً لك ما نكحت إليناء ولو لم تؤاكل إلا كفوءاً لك ما آكلتنا ولبست الصوفء. وركبت 
العمار 4 :ورامك طعائلة ارقن »> ولفقك اضتاتمة تواعيها تلك فلن ات غلك 
المخصوف» ولا يتأتف من ملبس يلبس » ما وجده مرة شملة ومرهة بردهة حيرة ومرة جه 
صوف, وكان يل يلبس النعال السبتية» ويتوضا فيها. 

وكانْكلة لنعليه قبالان» وأوّل من عقد عقداً واحداً عثمان» وكان يَِدِ أحبّ اللباس إليه 
الحبرة» وهي برود اليمن» فيها حمرة وبياض . 

وكان يَكلِةِ أحب اللباس إليه القميصء وكان يلي إذا استجدثوباً سمّاه باسمهء عمامة كان 
أو قميصاً أو رداء؛ ويقول: «اللهمّ لك الحمد كما ألبستنيه؛ أسألك خيره وخير ما صنع له 
وأعوذ بك من شرّه وشرٌ ما صنع له»”" . 

وكان مَل يعجبه الثياب الخضرء وكان يلي يلس الكساء الصموف وحجدهء فيصلى فيه 


)١(‏ رواه البخاري في الصحيح (6: .)5١5‏ وأحمد في المند .)54١ :١(‏ والمنذري في الترغيب 
(1) رواه التبريزي في مشكاة المصابيح (4741). والبغوي في شرح السنة .)4٠ :١1(‏ والترمذي في 
الشمائل (90). 


6 لالس ل الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار عله 


وربما لبس الإزار الواحد ليس عليه غيره» ويعقد طرفيه بين كتفيه ويصلي فيه» وكان يَِ يلبس 
القلانس تحت العمائمء ويلبسها دون العمائم» ويلبس العمائم دونهاء ويلبس القلانس ذات 
الآذان في الحرب» وربما نزع قلنسوته وجعلها سترة بين يديهء وصلى إليهاء وربما أمسى بلا 
قلنسوة» ولا عمامة ولا رداء راجلاً؛ يعود المرضىء كذلك في أقصى المدينة» وكان ذه يعتم 
ويسدل طرف عمامته بين كتفيه . 


وعن عليٌّ رضي الله عنه أنه قال: عمّمني رسول الله جك بعمامة, وسدل طرفها بين 
كتفيّ» وقال: (إن العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين2'”2: وكان يَكِ يلبس يوم الجمعة 
برده الأحمر ويعتمّء وكان يقد يلبس خاتماً من فضة فصه منهء نقشه محمد رسول الله في 
خنصره الأيمن» وربما لبسه في الأيسرء ويجعل فصّه مما يلي يطن كمّهء وكان مله يحب 
الطيب ويكره الرائحة الكريهة. وكان يِكِ يقول: «إن الله تعالئ جعل لذتي في الدنيا النساء 
والطيب» وقرّة عيني في الصّلاة»7" . 

وكان كيه يتطيّب بالغالية ويالمسك. حتى يرى وبيصه في مفارقه؛ ويتبخُر بالعود ويطرح 
فيه الكافور» وكان وه يعرف في الليلة المظلمة بطيب ريحه»ء وكان وَكةِ يكتحل بالإثمد في كل 
ليلة ثلاث في كل عين»ء وربما اكتحل ثلاثا في اليمنى واثتتين في اليسرى» وربما اكتحل وهو 
صائمء وكان يود يقرل: «عليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر ويتبت الشعر»””“» وكان يَكْ يكثر 
دهن رأسه ولحيته» وكان و يترجل غبآء وكان يَلِ ينظر في المرأة» وربما نظر في الماء في 
ركوة في حجرة عائشة» وسؤى جمته . 

وكان 36 لا تفارقه قارورة الدهن فى سقرهء والمكحلة. والمرآة» والمشط». 
والمقراض» والسواك؛ والخيوط؛ والإبرة فيخيط ثيابه» ويخصف نعله. 

وكان يي يستاك بالأراك. وكان يق إذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك في الليلة ثلاث 
مرات» قبل النوم وبعده؛ عند القيام لورده وعند الخروج لصلاة الصبح . 

ركان يد يحتجم في الأخدعين؛ وبين الكتفين واحتجم وهو محرم بمكة على ظاهر 
القدم؛ وكان 5 يحتجم لسبع عشرة» ونسع عشرة» وإحدى وعشرين. 


.)7١04( وابن حجر في المطالب العلية‎ .)١4 :٠١( رواه البيهقي في السنن الكبرى‎ )١( 

(؟) رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى (7: .)7١‏ وابن حبان في المجروحين (”7: .)١70‏ والقيسراني في 
تذكرة المرضوعات .)11١(‏ 3 

(؟) رراه ابن أبي شيبة في المصنف (7: 778). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: .)8١١‏ 
وابن حجر في فتم الباري :1١(‏ /اة١).‏ 


اننم الاو عراف البها رد تهات القى قار تر 83م 


وكان يل يمزح» ولا يقول إلا حقأًء دخل يوماً على أم سليم وقد مات نغر”' ابنها من 
بني أبي طلحة فقال له : ”يا أبا عمير ما فعل النغير وهو طائر صغير؟"!''. وجاءته امرأة فقالت: 
يا رسول الله احملنى على جملء فقال: «أحملك على ولد الناقة:'"'2. وجاءته امرأة فقالت: يا 
رسول الله إن زوجي مريض» فقال: «لعل زوجك الذي فى عينيه بياض». فرجعت المرأة 
وفتحت عيني زوجها لتنظر إليهماء فقال: ما لك؟ فقالت: أخبرني رسول الله يَْةِ أن في عينيك 
بياضاً فقال: ويحك وهل أحد إلآ وفى عينيه بياض . 

وجاءته أخرى فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يدخلنى الجتة؟ فقال: «يا أم فلان إن 
الجنّة لا يدخلها عجوز». فولت المرأة وهى تبكى» فقال تَكِنةِ: «أخبروها أنها لا تدخلها وهي 


عر م روه 


عجو زء إن الله تعالئ يقول : 8 إنَا أنتأتهنَ إنَآة جَمَلْتهِنَ كارا عرب ابام [الواقعة ٠‏ 6م - م270 
وقالت عائشة رضى الله عنها: سابقت رسول الله كلخ فسبقته. فلما كثر لحمي سابقته 
فسيقّنى » ثم ضرب كتفي وقال: «هذه بتلك». 


وجاء كفِبِْ إلى السوق من وراء ظهر رجل اسمه زاهرء وكان ميد يحبه فوضع يده على 
عينيه» وما كان يعرف أنه رسول الله يَكلِيَهِ حتى قال : امن يشتري هذا العبد»؛. فجعل يمسح ظهره 
برسول الله يكل ويقول: إذن تجدني كاسداً يا رسول الله فقال يَكخ: «لكنك عند ربك لست 


كاسدا20 , 


ورأى رسول الله يليه حسيناً مع صبية في الطريق» فتقدم رسول الله يَكِِخِ أمام القوم. 
وطفق الحسين يفرَ هارباً ههنا وههناء ورسول الله يك يضاحكه حتى أخذه. فجعل إحدى يديه 
تحت ذقنهء والأخرى فوقه رأسه» وكان يَككِْهِ يدخل على عائشة؛ والجواري يلعبن عندها فإذا 
رأينه تفرّقن فيسيرهن إليهاء وقال لها يوماً وهي تلعب بلعبتها: «ما'هذه يا عائشة»» فقالت: 
خيل سليمان بن داردء فضحك وطلب الباب فابتدرته واعتنقتهء فقال: اما لك يا حميراء؛؛ 
فقالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ادع الله أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخرء فرفع 
يديه حتى رؤي بياض إبطيهء فقال: «اللهمّ اغفر لعائشة بنت أبي بكر مغفرة ظاهرة وباطنة, لا 


)١(‏ نغر: بلبل [لسان العرب» مادة: نغر]. 

(؟) رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى (4: .)١78‏ 

(4) رواه الهيئمي في مجمع الزوائد .)4١4 :٠١(‏ والطبري في التفسير (19: .)8١‏ وابن كثير في التفير 
(ه: ة). 

(5) رواه الهيئمي في موارد الظمآن (7777). والترمذي في الشمائل .)1١1١(‏ 


5م _ دلب اس الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل 
تغادر ذنباً ولا تكسب بعدها خطيئة ولا إثماً». ثم قال يكل : «أفرحت يا عائشة؟0, فقالت: أي 
والذي بعثك بالحق» فقال: «أما والذي بعثني بالحق ما خصصتك بها من بين أمتي وإنها 
لصلاتي لأمني بالليل والنهار في من مضى منهم» ومن بقي» ومن هو آت إلى يوم القيامة» وأنا 
أدعو لهم والملائكة يؤمنون على دعائي» . 

وكان كي يكرم ضيفه» ويبسط رداءه له كرامة» وجاءته ظئرة التي أرضعته يوماً فبسط لها 
رداءه» وقال: «مرحباً يأمي». وأجلسها عليه . 

وكان كه أكثر الناس تبسمآء وأحسنهم بشراً مع أنه متواصل الأحزان» دائم الفكرة لا 
يمضي له وقت في غير عمل للهء أو في ما لا بِدّ له أو لأهله أو لأمته منه» وكان كلل يخصف 
نعلهء ويرفع ثوبهء ويخدم في مهنته أهلهء ويقطع اللحم معهن» ويركب الفرس» والبغلة» 
والحمارء؛ ويردف خلفه عبده أو غيره» ويمسح وجه فرسه بطرف كمّه أو يطرف ردائهء 
وكان 5 يتوكأ على العصاء وقال: «التوكأ على العصا من أخلاق الأنبياء»7" . 

ورعى كيكِ الغنم؛ وقال: «ما من نبي إلا وقد رعاها"2», وعن ككلعِ عن نفسه بعد ما 
جاءته النبوّة» وكان لا يدع العقيقة عن المولود من أهله ويأمر بحلق رأسه يوم السابع» وأن 
يتصدّق عنه بزنة شعره فضة . 

وكان كي يحب الفأل ويكره الطيرة» ويقول: «ما منا إلا من يجد في نفسهء ولكن الله 
يذهبه بالتوكل»7" . 

وكان يي إذا جاءه ما يحب قال: (الحمذ لله رب العالمين»”*؟؟» وإذا جاءه ما يكره قال: 
«الحمد لله رب العالمين على كل حال"””'. وإذا رفع الطعام من يديه قال: «الحمد لله الذي 
أطعمنا وسقانا وآوانا وجعلنا مسلمين6”'©» وروى فيه: «الحمد لله حمداً كثيراً طيّباً مباركاً فيه 
غير مودع؛ ولا مستغنٍ عنه ربنا»””'» وإذا عطس خفض صوته واستتر بيده أو بثوبه وحمد الله؛ 


.)917( رواه الألباني في السلسلة الضعيفة‎ )١( 

(؟) رواه الهيثمي في مجمع الزرائد (4: 1719). 

(*) رواء أحمد في المسند (1: 478). 

(5) رواه أحمد في المسند (4: 07). والطبراني في المعجم الكبير (0: 00). والحاكم في المستدرك 
:ه١7‏ ). 

(6) رواه الترمذي في السنن (7995). وابن ماجه في السنن (7807). وأحمد في المسند (1: .)١١1‏ 
والحاكم في المستدرك :١(‏ 5ؤ). 

(7) رواءمسلم في الصحيح (الذكر والدعاء: 14). والترملي في السنن (77557). وابن ماجه في السنن (7787) . 

(19) رواءالبخاري في الصحيح .)1١7:1(‏ ومسلم في الصحيح (المساجد : .)١44‏ والترمذي في السئن (7197) . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ع8 3 د 58097 


وكان4ة أكثر جلوسه مستقبل القبلة» وإذا جلس في المجلس احتبى بيديهء وكانة يكثر 
الذكرء ويطيل الصلاةء ويقصر الخطبة» ويستغفر في المجلس الواحد مائة مرةء وكان خليةِ ينام 
أوَل الليل ثم يقوم من السحر ثم يوتر ثم يأتي فراشهء فإذا سمع الأذان وثب قائمأء فإن كان 
جنباً أفاض عليه الماء؛ وإلا توضأ وخرج إلى الصّلاة. 

وكان يكل يصلى في سبحته قائمآً وربما صلى قاعدآء قالت عائشة: لم يمت 
رسول الله يلخ حتى كان أكثر صلاته جالساء وكان يك يسمع لجوفه أزيز كأزيز المرجل من 
البكاء وهو في الصّلاة؛ وكان يَكلِ يصوم الإثنين والخميس وثلاثة أيام من كل شهر وعاشوراءء 

وكان يظدِ تنام عيناه ولا ينام قلبه انتظاراً للوحيء وإذا نام - ولا"يكطل تلطا + 
ركان يَكِْهِ إذا رأى في منامه ما يروعه قال: «هو الله ربي لا شريك له»”' ؟» وإذا أخذ مضجعه 
وضع كفه اليمنى تحت خدّه الأيمن» وقال: «رب قني عذابك يوم تبعث عبادك)”"', وكان طَلِيٍ 
يقولة «اللهم باسمك أموت وأحيا:”'': وإذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا 
وإليه النشور»”*؟. 

وكان كك إذا تكلم يبيّن كلامه حتى يحفظ من جلس إليه» ويعيد الكلمة ثلاثاً لتعقل 
عنه ويخزن لسانه ولا يتكلّم في غير حاجةء ويتكلم يجوامع الكلم فصلاً لا فضولاً ولا 
تقصيراً. 

وكان جك يتمثل بشيء من الشعرء وكان يتمقل بقول بعضهم : 

[ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاً] واضيك بالأسا رهن 6 

وكان يد جل ضحكه التبسّمء وربما ضحك من شيء معجب حتى تبدو نواجذه من غير 

قهقهة» وما عاب يَكِدٍ طعاماً قط إن اشتهاه أكله وإن لم يشتهه تركه . 


.)١١؟( رواه في الأذكار النووية‎ )1١( 
:*( زه رورأه الترمذي في السئن 41 ؟"؟) ., ومسلم في المحيح (الصلاة: 0 وأحمد في المند‎ 


01 

زفرة رراء البخاري ف في الصحيح (م: مم). وأبو داود و في السنن (9ع١٠هة:).‏ ومسلم في الصحيح 
.)١45‏ 

زفق رواء البخاري في الصحبح (4: 46). وأبو داود في الستن (الأدب: .)٠١5‏ وابن ماجه في النن 
384 ). 


(6) هذا البيت لطرفة بن العبد الشاعر الجاهلي من معلقته الشهيرة وقد أكملنا الشطر الأول منه وائبتناه. 


23232336 ل لل لد الجزء الأول: جواهر البحار في فضاتل النبي المختار عله 


وكان يكل لا يأكل ممّكتاً ولا على خوان», وكان يِه يأكل الهدية ويكافئ عليهاء ولا يأكل 
الصدقة ولا يتأنف في مأكل» يأكل ما وجدء إن وجد تمراً أكله؛ وإن وجد خبزاً أكله؛ وإن 
وجد لبن اكتفى به» ولم يأكل خبزاً مرققاً حتى مات يكل . 

قال أبو هريرة: خرج رسول الله لٍِ من الدنيا ولم يشبع من بز الشعيرء وكان يأتي على 
آل محمد الشهر والشهران لا توقد في بيت من بيوته تار» وكان قوتهم التمر والماء؛ وكان كي 
يعصب على بطنه الحجر من الجوعء هذا وقد آناه الله مفاتيح خزائن الأرض فأبى أن يقبلها 
واختار الآخرة» وأكل 5 الخبز بالخل» وقال: «تعم الإدام الخل:20: وأكل ككل لحم 
الدجاج؛ وكان كلك يحب الدباء ويأكله ويعجبه الذراع من الشاةء وقال يكلِ: «إن أطيب اللحم 
لحم الظهر:”"2: وقال يكةِ: «كلوا الزيت وادّهنوا به فإنه من شجرة مياركة»”" . 

وكان كةِ يعجبه الثفل» يعني ما بقي من الطعامء وكان يه يأكل بأصابعه الثلاث 
ويلعقهن» وأكل كو خبز الشعير بالتمرء وقال: (هذا إدام هذاه”؟», وأكل كَل البطيخ بالرطب 
والقئاء بالرطب والتمر بالزبد» وكان يك يحب الحلواء والعسل» وكان يك يشرب قاعداً وربما 
شرب قائماً» ويتنفس ثلاثأ» وإذا فضلت منه فضلة وأراد أن يسقيها بدأ بمن عن يمينه؛ 
وشرب ود لبنآ وقال: «من أطعمه الله طعاماً فليقل : اللّهمْ بارك لنا فيه وارزقنا خيراً منهء ومن 
سقاه الله ليناً قليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه:*2. وقال يَكِ: «ليس شيء يجزي مكان 
الطعام والشراب غير اللبن»”'" . 

زاد الباجي رحمه الله : وكان عليه الصلاة والسّلام على خلق عظيم كما رصفه الله تعالئ ‏ 
كان أحلم الناس وأعدل الناس وأعفف الناس» لم تممسّ يده قط امرأة إلا امرأة يملك رقبتها أو 
عصمة نكاحهاء أو تكون ذات محرم منه. 

أسخى الناسء» لا يبيت عنده دينار ولا درهمء فإن فضل ولم يجد من يعطيه وفجأه الليل 


. )7717( وابن ماجه في السنئن‎ .)١875( روله أبوداود في السنئن (7870). والترمذي في السنن‎ )١( 

(؟) رواء أحمد في المسند .)5١5 :١1(‏ والهيثئمي في مجمع الزوائد (: 78). والبغوي في شرح السنة 
:1١١(‏ 1 ةأ1). 

(7) رواه الترمذي في السنئن (1861) وابن ماجه في السنن (077570). وأحمد في المسند (*: /591). 

(5) رواه الهينمي في مجمع الزوائد (5: .)4١‏ والبخاري في التاريخ الكبير (4: 079/1 . 

(6) رواه أحمد غي المسند :١(‏ 558). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (5: 777). والسيوطي في 
الحاوي للفتاري (7: 071). 

() رواء الترمذي في السنن (1400”). وأحمد في المسند (1: 1715). والسيوطي في الحاوي للفتاري 
.)67١ :*(‏ وفيه: ايجزىء2. 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار 9 ل ا قم 
لم يأو إلى منزله؛. حتى يعطيه من يحتاج إليه؛ لا يأخذ مما آتاه الله إلا قوت عامه فقط من أيسر 
ما يجد من الشعير والتمرء ويضع سائر ذلك في سبيل الله تعالئ؛ لا يُسأل شيئاً إلا أعطاه. ثم 
يعود على قوت عامه فيؤثر منه حتى يحتاج قبل انقضاء العام» أشدّ الناس حياء لا يثبت بصره 
في وجه أحد يجيب دعوة العبد والحرء ويقبل الهدية ولو أنها جرعة لبن» وتستتبعه الأمة 
رالسكق عدوي حك كران لوقي الست ركفي لزاه مطل وطن اليد يه 
الجناتز» أشدّ الناس تواضعاً. وأسكتهم من غير كيرء وأبلغهم من غير عيء لا يهوله شيء من 
أمر الدنيا. 

يجالس الفقراء ويؤاكل المساكين. ويكرم أهل الفضل في أخلاقهم. ويتألف أهل 
الشرف بالبرَ لهمء يصل ذوي رحمه من غير أن يؤثرهم على من هو أفضل منهم. لا يجفو على 
أحد» يقبل معذرة المعتذر. 

يخرج إلى بساتين أصحابه» لا يحقر مسكيناً لفقره وزمانته» ولا يهاب ملكا لملكه. 
يدعو هذا وهذا إلى الله تعالئْ دعاء مستوياء قد جمع الله تعالئ له السيرة الفاضلة والسياسة 
التامّة» وهو أمَي لا يقرأ ولا يكتب. نشأ في بلاد الجهل والصحاري؛ نعلمه الله جميع محاسن 
الأخلاق والطرق الحميدة وأخبار الأوّلِين والآخرين» وما فيه النجاة والفوز في الآخرة والغبطة 
والخلاص في الدنيا. 

قال الباجي رحمه الله : وذكر العتبي قال اباد وير الذي د ييا أعراني فتقال: 
السلام عليك يا رسول الله سمعت الله تعال يقول: 2 وَلَوْ أن يكت زد لكت القت جت موك 
تعفرو الله وآس تعفسر لهم الرسول لوجدوأ أنه دايا يسما #[الناء:14]» وقد ظلمت نفسي 
وجئتك مستغفراً ذنبي مستشفعاً بك ثم أنشأ الأعرابي يقول: 

ياخير من دفنت بالأرض أعظمه فطاب من طيبهن القاع والأكم 
نفسي الفداء لقبر ألنت ساكته في هالعفاف وفيه الجود والكرم 

ثم انصرف . قال العتبي: فغلبتني عيناي» فرأيت رسول الله يك في النومء فقال لي : «يا 
عتبي » الحق الأعرابي فبشره إن الله قد غفره له . 

ومن كتاب الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله يل : «من يأخذ 
عني هذه الكلمات فيعمل بهن ويعلم من يعمل بهن »7 . 

قال أبو هريرة: أنايا رسول اللهء فأخذ بيدي فعدّ خمساً. فقال: «انْقَ المحارم تكن أعبد 


)01( رواه أبو نعيم في حلية الأولياء 1 6). 


ددعل يللب اليجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
الناس؛ وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس. وأحسن إلى جارك تكن مؤمناً. وأحب 
للناس ما تحب لنفسك تكن مسلماًء ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب)17) 
ومنه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال: «أمسك عليك 
لسانك» وليسعك بيتك وابكِ على خطيئتك»”" . 

ومته: أن رسول الله كلِ قال: «بدأ الإسلام غريباً وسيعود غريباً كما بدأء فطوبى للغرباء 
من أمتي»”". قيل : يا رسول الله ومن الغرباء من أمّتك؟ قال: «الذين يصلحون ما أفسد الناس 


)0غ( رواء التبريزي في مشكاة المصابيح .)017١(‏ والعجلوني في كشف الخفا :١(‏ 44). والمتقي الهندي 


في كنز العمال (8447807). 

زه4 رراه الترمذي في السنن 50 غع), وابن حجر في فتح الباري :٠١(‏ 1 45). وأبر نعيم في حلية الأولياء 
0: 5). 
ُفتف" 


(15) رواه البيهقي في السنن الكبرى (8: ١؟).‏ بمعناه. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عه ااا ااال سس #483 


ومنهم الإمام المحقق أحد أكابر الصوفية 
الشيخ عبد الكريم الجيلي الشافعي"''اليمني 
فى كتابيه الإنسان الكامل والكمالات الإلهية 


فمن جواهره رضى الله عنه 

[قصيدة يمدح فيها النبي كَيُ] 

قوله في الباب الستين من كتابه «الإنسان الكامل»: اعلم أن هذا الباب عمدة أبواب هذا 
الكتاب» بل جميع الكتاب من أوّله إلى آخره شرح لهذا الباب» قافهم معنى هذا الخطاب» ثم 
إن أفراد هذا النوع الإنساني كل واحد منهم نسخة للاخر بكماله لا يفقد في أحد منهم مما في 
الآخر شيء» إلا بحسب العارض» كمن تقطع يداه ورجلاه أو يخلق أعمى . 

لما عرض له في بطن أمّه؛ ومتى لم يحصل الغراض فهم كمرآتين متقابلتين يوجد في كل 
واحدة منهما ما يوجد في الأخرى» ولكن منهم من تكون الأشياء فيه بالقوة» ومنهم من تكون 
فيه بالفعل. وهم الكمل من الأنبياء والأولياء» ثم إنهم متفاوتون في الكمال؛ فمنهم الكامل 
والأكمل» ولم يتعيّن أحد منهم بما تعيّن به محمد يك في هذا الوجود من الكمال الذي قطع له 
بانفراده فيه» شهدت له بذلك أخلاقه وأحواله وأفعاله وبعض أقواله» فهو الإنسان الكامل. 
والباقرن من الأنبياء والأولياء الكمّل صلوات الله عليهم؛ ملحقون به لحوق الكامل بالأكمل. 
ومنتسبون إليه انتساب الفاضل إلى الأفضل؛ ولكن مطل لفظ الإنسان الكامل حيث وقع في 
مؤلفاتى إنما أريد به محمّدا عل تأدباً لمقامه الأعلى ويل الأكمل الأسنى ء ولي في هذه 
التسمية له إشارات وتنبيهات على مطلق مقام الإنسان الكامل لا يسوغ إضافة تلك الإشارات . 

ولا يجوز إسناد تلك العبارات إلآ لاسم محمد يكِ؛ِ إذ هو الإنسان الكامل بالاتفاق» 
وليس لأحد من الكمل ماله من الخلق والأخلاق. وفيه قلت هذه القصيدة المسمّاة؛ بالدرة 
الوحيدة في اللجة السعيدة: 


)١(‏ هو عبد الكريم بن إبراهيم الجيلي؛ من علماء المُتصرفين: ولد سنة 71 هاء وتوفي سنة 8177 ها. 


يدانا 


قلب أطاع الوجدّ فيه جنانه 
عقد العقيق من العيون لأنه 
ألف السهاد وما سهافكأنما 
يبكي على بعد الديار يمدمع 
فحني نه رعد ونا زفيره 
فكأن بحرالدمع يقذف دره 
رشن تداعى فوقٌ أيك طائر 
ويزيده شجواًحنين مطية 
يا سائق العيس المعمّم في السرى 
بلغ حديئاً قدروته مدامعي 
أسند لهم ضعفي وما قد صح من 
يرويه عن عبراته عن مقلتي 
عن مهجتي عن شجوها عن خاطري 
عن ذلك العهد القديم عن الهرى 
وأسأل سلمت أحبتي بتلطف المس 
واستنجد العرب الكرام تعطفاً 
لايرحشدك عزهم وعلوّهم 
كلا ولا تنس الحديث فحيّهم 
ماآيسواالمقطوع من إيصالهم 
قدكئت أعهد متهم حفظ الودا 
ولقدأنزهعن خيانةعهدتا 
حيا لاله أحيتي وسقاهم 
يحيي به الربع الخصيب ولم يزل 
عجبأا لذاك الحي كيفايهمه 
أو كيف يظمأًوفده.ولديهم 
شمس على قطب الكمال مضيئة 
أوج التعاظم مركزالمرٌ الذي 
ملك وفوق الحقرة العليا على ال 
ليس الوجود بأسره إن حققوا 


وعضصى العواذل سروه ولسانةه 
فقدالعقيىق ومن همٌأعيانه 
نظم السُهى في هُدبه إنسانه 
سل عنه سلعاكم روت غدراته 
برق ومزن المنحنى أجفانه 
حتى نفذن وقد بدامرجانئنه 
داعى الحمامً بأنله خفقانه 
رفلت بها نحو الحمى ركبائه 
قفاللذي تحدوكم أشجانه 
إذ عنعتته مسللا فيضائنه 
متواقر الخبر الذي جرياته 
عن أضلعي عمّاروت نيرانئه 
عن عشقتي عماحواه جئثلائته 
عمّن همُّروحي وهم سكائله 
سكين عتدهمٌ وهم سلطانه 
لمفيّع في هجرهم أزمسانه 
تلك الديار لوقدهاأوطائنه 
قصص الصبابة لم يزل قرآانه 
بل آنسوهبانهم خلانه 
دقليت شعري هل هم أخبرانه 
كبان الحيني وزن كشن معوشباته 
ح يآ تميس بورق هأغصانه 
قحط السنين وأحمد نيسانه 
يبحريموج بدره طفقفحانه 
بدر على فلك العلى سيرانه 
لرحى العلا من حوله دورانه 
عرش المكين متقّت إمكانه 


الجرّء الأرل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يه 


الكتزا شخ رنوت او عبن 
فا لخلرّ 7 تحت سما علاه كخردل 
والكون أجمع هلديهكخاتم 
والمالك والملكرت فى تياره 
ناهيك شوق البدر منه بإصبع 
شهدت بمكنته الكيّان وخير بي 
هو نقطة التحقيق وهو محيطه 
عَقْكن اللحنوا تحمل وتتحائمة 
وله الوساطة وهي عين وسيلة 
ولها لمقاموذلك المحمودما 
ميكال طست موجة من بحره 
وبقيةالأملاك من مائية 
والعرش والكرسيّ ثم المنتهى 
أنباعن الماضي وعن مستقيبل 
وأتنت يداهيمال قيصره ففرقق 
ولكملهخلق يضيء بلوره 
ولكم تطهر في التزكي وانتفى 
أننباعن الأسرار إعلاناً ولم 
نظم الدراري في عقود حديثئه 
حتى يبلغ في الأمانة حقّها 
حاشاء لم تدرك لأحمدغاية 
صلى عليه الله مهما زمزمت 
والآل والأصحاب والأنساب والأقنط 


قفتن اللدهدو رلك شرل 'ارمتاكت 
والأفجو حعسو ته عله عات 
في إصبع مل ه أجل أكوانه 
كالقطر بل من فوق ذاك مكانه 
واللوح ينفذ ماقضههبنانه 
ءءت مثلما جاءت له فغزلائنه 
والبدر أعلى أن يزول قرانه 
ملةيكون الشاهدين كيانه 
هو مركزالتشريع وهو مكانه 
نالدهر دهر والأوان أوانه 
لميدر من شأنٍ تعالى شأنه 
ركناك روح أمينه وأمانته 
كالئلج يعقده المباوحراته 
مجلاه ثم محلهومكانئنه 
طني اللسجل كمدلج ركبانه 
كشف القناع وكم أضابرهانه 
ها وكرى ساقط إيوانه 
يدي بذكراء الهدى جيرانه 
حتى انتقى مالا يرام عيانه 
يفش السريرة للورى إعلانه 
مننتشرات فوقهاعقيانته 
0-2 غيرهتلك رامه خوانه 
وبيمدحه قد جاءنا فرقانه 
إذ كل عنايات الهدين ندانه 
كلم على معنشى يريح يانه 
اب قوم في العلا إخوانه 


شا 5 اود الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلد 
[النبي تَلِ القطب الذي تدور عليه الأفلاك] 


اعلم حفظك الله أن الإنسان الكامل هو القطب الذي تدور عليه أقلاك الوجودء من أوّله 
إلى آخره وهو واحد منذ كان الوجود إلى أبد الآبدين» ثم له تنوّع في ملابس فيسمّى به باعتبار 
لباس؛ ولا يسمّى باعتبار لباس آخر» فاسمه الأصلي الذي هو له محمدء وكنيته أبو القاسم. 
ووصفه عبد الله. ولقبه شمس الدين» ثم له باعتبار ملابس أخرى أسام وله في كل زمان اسمء 
مايليق بلباسه في ذلك الزمان. 


فقد اجتمعت به يدِ وهو في صورة شيخي الشيخ شرف الدين إسماعيل الجبرتي» 
ولست أعلم أنه النبّ كد وكنت أعلم أنه الشيخ» وهذا من جملة مشاهد شاهدته فيها بزبيد 
سنة 47لاء ثم أطال الكلام في ذلك يما لا يفهم» أكثره أمثالي» فلذلك لم أنقله هناء ومن 
شاءه فليراجعه في كتابه المذكور . 


ومن جواهر الشيخ عبد الكريم الجيلي 

[الصفات المحمدية] 

قوله في خطبة كتابه المسمى بكتاب «الكمالات الإلهية في الصفات المحمدية»؛ وهو 
كتاب نفيس وحجمه نحو ستة كراريس: الحمد لله الذي جعل محمداًيَكلةِ مظهر الكمال» 
وحلاء من أوصفه بكل ما تعرف به إلينا من الجمال والجلال». وخصه بالوسيلة في مقام قاب 
قوسين أو أدنى» ثم دلاء بعدما أدناه ليظهره في العالم يأسمائه الحسنى» ومكنه من القرب 
المقدس في المكانة العلياء وأحله من الجوار المؤتس في المستوى الأزهى» وجعله في العالم 
أنموذج حضرة الحضرات» ومرآة ظهور الأسماء والصفات. وأنزل عليه آياته الكريمة ظهراً 
ويطناً» وعرّفه بحقاق الأشياء صورة ومعنىء فله الحمد سبحانه» أن جعله النسخة العظمى 
لمطلق العدم والوجودء وفتح على يديه أبواب خزائن الكرم والجود؛ أحمده حمده لنفسه» بما 
يستحقه من كمالات قدسه؛ وأشكره شكراً متصلاً بالعلياء متواتراً مع النعمى» بالغ من الغاية 
نهاية المكانة الزلفى؛ جامعا لمتفرّقات المدح والثناء مفصحاً عما يستحقه لذاته وأسمائه 
وصفاته التي كلها حسن وحسنىء وأثنى عليه بالحال والقال» ثناء من قام مقام الافتقار بين 
يديه » فوكله في ثنائه عليه . 

فقال متأتباً في حضرة قدسك. لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نقسك. إلى أن 
قال رضي الله عنه: ولله در ذي نفس أبية» وشيم مرضيةء قد امتطى نجيب الجدّ والاجتهادء 


الجرّء الأول: جواهر البحار في قضائل الي المختار عله 330 سمش 48م 
وسلك إلى الله طريق الفحول الأفرادء والحبيب المقرّب المبجّل المكرّم؛ نور الأنوار؛ ومعدن 
الأسرار» وطراز حلة الفخار؛ وتاج مملكة التمكين والاقتدارء واسطة عقد النبوّة» ولجة زاخر 
الكرم والفتوة» درّة صدفة الوجود. ومنبع الفضائل والجود. الجامع لحقائق الضدين من 
معانى الجمال والجلالء الملحوظ بنظر العناية من ذات المتعال. المخصوص من الأزل 
بالأكملية على كل كمالء بحر الحقائق الرحمانية. ساحل الرقائق الإمكانية» زبدة خلاصة 
الكلمة الإنسانية. مالك مملكة الموجودات الأكوانية. مستخلف الخلفاء فى قطبة المرتية 
السلطانية» سيّد كل من يطلق عليه اسم العالم؛ الود اا مراتب» وبين الما وين 
آدم» صاحب لواء الحمد محمد رسوله الأعلم. وعبده الأكرمء جالله. وعلى إخوانه المضافين 
إليه من الأنبياء والمرسلين؛ المبعوثين بحكم النيابة ممنه لتمهيد قواعد الدين. 

ثم ذكر رضي الله عنه أنه برزت إليه الإشارة الإلهية بوضع هذا الكتاب في أول ربيع الأول 
من سنة 867 من تاريخ الهجرة النبويّة على صاحبها أفضل الصلاة والسّلام. وهو يومئذ بمدينة 
غزة المحروسة؛ وقد رتب هذا الكتاب على مقدمة وأربعة أبواب» قال في المقدمة : 

اعلم أن محمداً يليه هو النسبة التي بين العبد والربء فآدم ومن دونه إنما يستحق الاتصاف 
بالصفات الإلهيّة لكونه نسخة من محمد يك فينبغي لك أيها الأخ أن تعرف أولاً صحة كونه النسبة 
التي بين الله وبينك» ثم ينبغي لك ثانياً أن تعرف ما لله من صفات الكمال. وما يستحقه في قدسه 
الكبير المتعال» ثم ينبغي لك ثالثاً أن تعرف انّصاف محمد يك بتلك الأسماء والصفات الإلهية حتى 
تسلك طريقه القويم؛ وصراطه المستقيم؛ ٠‏ فالحق تعالئ يقول: 8 لَمَّدَ كنَّلَكُمْ في رسول أله أسْوةٌ 
حَسَنَةٌ حْسَنَةَ © [الأحزاب:1؟]0 وإنك لمحتاج أيها الأخ في سلوك طريقه إلى معرفة نفسكء» فهذه أربعة 
معارف لا بد لك منها ؛ أي من تحقّقهاء ولأجل ذلك فتحت هذا الكتاب على أربعة أبواب : 

الباب الأول : في معرفة أن محمد ب هو النسبة بين الله وبين عبذه. 

الباب الثاني : في معرفة ما لله تعالئ من الأسماء والصفات 

الباب الثالث : في معرفة انّصاف محمد يِه بالصفات الإلهيّة . 


الباب الرابع : في معرفة ما في الإنسان من الأمور الكمالية وبيان كيفية الاتصال إلى ذلك . 


[الباب الأول] 
في معرفة أن محمد يكل هو النسبة التي بين الله وعبده: 
قال الله تعالئ : 8 وَمَآ أَرَسَلسكَتَ نك إِلَّا يحم ليت 4 الأبياء:+١1]ء‏ اعلم أن هذه الرحمة 


45ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 2ع 
هي التي عمْت الموجودات كلهاء فإليها الإشارة في قوله تعالئ : « وَرحَمَتٍ وَسِعَتَ كل 4 
[الأعراف:0]191 يعنى :- أن محمدا علد هو الواسع لكل ما يطلق عليه اسم الشيئية من الأمور 


اح عرم 


الحمّية» والامون الخلقية: ولأجل ذلك ذكره الله تعالئ في آخر الآبة فقال: « هَسَأكَيبَا 
لِلَدِنَ بنَقُونَ ويُؤنو> ارك وَالَدِنَ هُمْ باينا مُيَِبْوْنَ الْدِينَ تسوت الول آلبّىَّ المت أَلَِى 
يجَدُونَم مَكوبا عِندَهُمْ في التَوْرسةٍ وليل لي 4 [الأعراف:65١‏ - 167]» تنبيهاً على أنه من اتبع 
محمّداً يقد في طريقه المخصوص به دون سائر الأنبياء» فسوف يلحق بمقامه المحمدي . 

وهذا معنى قوله: « فَسَأَكَكبها لِلَدْنَ يَنَقُونَ 4 ويؤتون الزكاة أي يصيرون رحمةء 
قافهم واعلم أن الرحمة رحمتان: رحمة عامة ورحمة خاصّةء فالرحمة الخاصّة هي التي 
يدرك الله بها عباده في أرقات مخصوصة., والرحمة العامّة هي حقيقة محمد يك وبها 
رحم الله حقائق الأشياء كلهاء فظهر كل شيء في مرتبته من الوجودء وبها استعدّت قوايل 
الموجودات لقوابل الفيض» فلذلك أوّل ما خلق الله روح محمد وَل 

كما ورد في حديث جابر رضي الله عنه: ليرحم الله به الموجودات الكونية» فيخلقها 
على نسخته ويستخرجها من نشأتهء فخلق منه العرش والكرسي» وسائر العلويّات 
والسفليات» لتكون مرحومة به؛ إذ هي من نشأته الكريمة مخلوقة على أنموذج نسخته 
العظيمة» ولذلك سبقت رحمة الله غضبه لأن العالم كله على نسخة الحبيب» والحبيب 
مرحومء وحكم الرحمة في الوجود لازم» وحكم الغضب عارض؛ لأن الرحمة من صفات 
الذات. والغضب من صقات العدل. والعدل فعل» وقرق كيير بين صفات الذات». وبين 
صفات الفعل . 

ولذلك المعنى تسمى الله بالرحمن الرحيم» ولم يتسم بالغضبان» ولا الغضوب» وجاز 
أن يقال: إن الله لم يزل رحمانآً رحيماء ولم يجز أن يقال إن الله لم يزل غضباتاً ولا غضوباً 
على الإطلاق» وسر ذلك كلهء إنما هو سبق الرحمة الغضب لكون الوجود للحبيب» كالمرأة 
للصورة؛ أو كالصفة للذات أو كالبعض بالنسبة إلى الكل؛ فعمّت الرحمة جميع الموجودات 
بنسبته كو وقال لسان الحال: 

حظيت بك الأكوان يا خير الورى وكذاالفروع بأصلهن تطيب 
أنت الحبيب وكلها لك نسخة وجميع ماهو للحبيب حبيب 

اعلم أن الله لما أراد أن يظهر من تلك الكنزية المخفية» وأحب أن يخلق هذا العالم 
الكوني لمعرفته: كما ورد في قوله تعالئ في الحديث القدسي: «كنت كنز مخفياً فأحببت أن 
أعرف» فخلقت الخلق»؛ وكانت الموجودات في ذلك التجلي الأزلي: موجودة في علمه 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار له 33-0 ل د 49م 
أعياناً ثابتة قد علم من قوابلهاء أنها لا تستطيع معرفته لعدم النسبة بين الحدوث». والقدمء 
والمحبة مقتضية لظهوره عليهم حتى يعرفره. فخلق من تلك المحبة حبيباً اختصّه لتجليات 


ذاته , 


وخخلق العالم من ذلك الحبيب لتصح النسبة بينه وبين خلقه فيعرفوه بتلك النسبة» قالعالم 
مظهر تجليات الصفات. والحبيب يلِةِ مفلهر تجليات الذات؛ وكما أن الصفات فرع عن الذات 
كذلك العالم فرع عن الحبيب» فهو مَلِةِ واسطة بين الله وبين العالمء والدليل على ما قلناه 
قوله بكلِِ: «أنا من الله أي مخلوق من نوره تعالئ أي النور الذي خلقه الله قبل كل شيء 
وإضافته لله للتشريف - والمؤمنون مني»”'2. 

ولنا دليل آخر وهو قوله يك لجابر: "إن الله خلق روحه يَلِْةِ ثم خلق العرش والكرسي 
(التقلياك جما مجاه ونه رب خلن مله الأقياة فى التعديك ترشا رايا لذ( لاني 
أنها فروع لهء وهو أصلها ويدل على ما أردناه قوله يَلَِهِ: «كنت نبياً وآدم بين الماء والطين»”"'. 
لأنه يعلم من ذلك أنه كان واسطة بين الله وبين آدم» حتى صح ظهور آدم. وكمل وجوده؛ إذ 
النبوة المحمدية إنما هي نبوة التشريع» وهي عبارة عن الواسطة بين الله تعالئ وبين العبد. 
فتخصيص الحديث بذكر آدم دليل واضح. ا 
آدم؛ حتى بعث آدم نبياً لأجل النسبة المحمدية» وإذا كان آدم معه يَِةِ بهذه المثابة» فما قولك 
في ذريته إذ ذاك من باب أولى . ا 

ولهذا أخذ الله الميثاق على النبّين أن يؤمنوا به وينصروه» فقال عر من قائل: # وَإِدْآحَدَ 
هسكن لين لمآ تنكم ين حكتاب وَحِكمةٍ ثم ا ا 
م كَل 6 ترش رمام عل كيك إضرة الا أذ نا قَالَ ما دوأ َأنَأ مَعَكُم م مْنَ ألشَّهِرِنَ 4 [آد 
عمران: .]41١‏ 


وتكير الرسول هنا للتعظيم باتفاق المفسرين لا لكونه غير معروف: وقوله تعالى 

: 8 لنَؤْوِئْنَ و4 دليل على أنهم لم يدركوا الكمالات المحمدية بالكشفة حتى تكون لهم 
مشهودة» وسبب ذلك أن الفرع لا سبيل له أن يحيط بالأصلء فأخذ الله الميئاق عليهم أن 
يومنوا بكمالاته زيمانا بالغيب ليكون ذلك شنا لهم إلى المعارفا"الذائة »قصلو بذك فين 


)١(‏ رراء علي القاري في الأسرار المرفوعة .)١١4(‏ والعجلوني في كثف الخفا :١(‏ 307؟). والسيوطي 
في الدرر المنتئرة في الأحاديث المشتهرة (54). 

(؟) رواه السيوطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة .)١57(‏ والعجلوني فى كشف الحنا (؟: 
.)15١‏ 


0 _-_ لس الجزهء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يقل 
مراتب الأكملية» ويلتحقوا به لِك لعلمه تعالئ أنهم لا يدركون ذلك إلا بواسطة محمد يلق 
وسرّ هذا الأمر أنه كع مظهر الذات» والأنبياء مظهر الأسماء والصفات وبقية العالم العلوي 
والسفلي مظاهر أسماء الأفعال ما خلا أولياء أمّة محمد يلد فإنهم كالأنبياء مظاهر الأسماء 
والصفات؛ لقوله ككئِ: «علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل»”2' . 

فإذا علمت أنه يقد كان سبباً بين الله تعالئ وبين أنبيائه» فعلمك يكونه سبباً بين الله 
وبين الملائكة يكون بالطريق الأولى لما ذهب إليه الجمهورء وأن خواص بني آدم أفضل 
من خواص الملائكة؛ فإذا صم أنه كلك نسبة بين الله تعالئ وبين خواص الأنس والملك 
فمن طريق الأولى أن يصح كونه نسبة بين الله تعالئ» ويين عوامهما وبقية الموجودات» 
علما على دين النيضين» قحك يما أوزدناة أنه # :ل لم يكن موجودا ».لما كان شي 
من الموجودات يعرف ريهء بل لم يكن العالم موجودآء لأن الله تعالئ» ما أوجد العالم 
إلا لمعرفته . 

فلو أنه علم من قوابلهم عدم المعرفة لعدم النسبة لما كان يوجدهم بل أوجد النسبة أولاً» 
ثم أوجدهم من تلك النسبة لكي يعرفوه بهاء ولو لم تكن النسبة لم يكونوا وإلى ذلك أشار 
الحديث القدسي في قوله تعالئ للنبيّ كي : «لولاك لما خلقت الأفلاك»”" . 

ولما كان وك علة لوجود العالم» وسبياً لرحمته وواسطة بين الله وبينهم» كان له مقام 
الوسيلة في الآخرة» لأن الخلق توسّلوا به إلى معرفة الله وتوسّلوا به في الوجودء لأنهم خلقوا 
منه وتوسّلوا به في كل ير ظاهر وباطن» فهو صاحب الوسيلة» قال رحمه الله تعالئ: وقد 
تكلمنا طرفاً في معنى كونه واسطة بين الله وبين الخلق. وأوضحناه قي كتاينا الموسومء 
بالكهف والرقيم» في شرح بسم الله الرحمن الرحيم؛ ويكفي من هذا الباب هذا المقدار في 
هذا الكتاب؛ والله يقول الحق وإليه المرجع والمآب» 


[الباب الثاني ] 


ثم إنه رحمه الله تعالئ ذكر الياب الثاني من الكتاب في معرفة ما لله تعالئ من الأسماء 
والصفات» وعدّها وشرحها واحداً واحداً. 


)١(‏ رواه الألباني في السلسلة الضعيفة (777). وعلي القاري في الأسرار المرفوعة (141؟). والعجلوني 
في كشف الخفا (5: 45). 

(؟) رواه العجلوني في كشف الخفا (1: 77؟). والألباني في السلسلة الضعيفة .)١87(‏ والفتني في تذكرة 
الموضوعات (85). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 8/6 997 سس 88ت 
[الباب الثالث] 

ثم قال: الباب الثالث في اتصاف محمد يَلِةِ بالأسماء. والصفات الإلهية . 

تنبيه : يقول جامعه يوسف التبهاني عفا الله عنه : اعلم أن اتصاف رسول الله يكِْةِ بالأسماء 
والصفات الإلهية إنما هو على الوجه الذي يليق به يَكِتدٍ لا على الوجه الذي يليق بالله تعالئ من 
أوصاف الألوهية المختصّة به عرّ وجل فإن هذا لا يجوز أن يتصف به النبئ يكل ولا أحد من 
الخلو» لكان الل كمال كن فقيلة ته حتلم علق ننه حلقة يه الأعظع و وعيدة لكوم كنا 
محمد يَكٍ كثيراً من أسمائه الحسنى» وصفاته العليا تشريفاً له يَكٍِ يما اختصّه به بين الأنام» 
وقد نظمّت أسماءه الشريفة كلخ بمزدوجة سميتها أحسن الوسائل في نظم أسماء النبي كك 
جمعت فيها ما قدرت على جمعه من الكتب المعتمدة؛ وذلك ثمانمائة ونحو الثلاثين اسماء ثم 
أفردتها مع شرح ما يلزمه الشرح منها في كتاب سمّيته : الأسمى في ما لسيدنا محمد وَكيدٍ من 
الأسماء ورتبته على الحروف وهما مطبوعان» وذكرت في كتاب الأسمى فوائد أخرى لم 
يمكن ذكرها في النظم» وجعلت له خاتمة» وها أنا أذكر هاهنا لتمام الفائدة. 

قلت فيها: ذكر القاضي عياض في الشفاء نحو ثلاثين اسماً من أسماء الله الحسنى» التي 
شرف بها حبيبه محمداً لِك فسمّاه بهاء وقد تقدّمت مع أسماء كثيرة أخرى لم يذكرها القاضي 
عياض » أبلغتها واحداً وثمانين اسماً سبق ذكرها مجتمعة ومفرّقة في حروفهاء وذكر أيضاًء أنه 
تعالئ سمّى ببعض أسمائه الحسنى بعض النبيّين كرامة منه تعالئ» خلعها عليهم كتسمية 
إسحاق وإسماعيل بعليم وحليم» وإبراهيم بجليم» ونوح بشكورء. وعيسى ويحيى يبرء 
وموسى بكريم وقوي» ويوسف بحفيظ وعليم»ء وأيوب بصابرء وإسماعيل بصادق الوعد. 

كما نطق به الكتاب العزيز في مواضع ذكرهم» وبعد أن ذكر جميع ذلك في فصل مستقل 
دفع وهم من يتوهم» مشابهة المخلوق للخالق؛ إذا تسمّى باسم من أسمائه تعالئ» فقال: 
وهنا أذكر نكتة أذيل بها هذا الفصل» وأختم بها هذا القسمء وأزيح الإشكال بهاء في ما تقدم 
عن كل ضعيف الوهم؛ سقيم الفهمء تخلصه من مهاوي التشبيهء وتزحزحه عن شبه التمويه, 
وهو أن يعتقد أن الله جل اسمه فى عظمته» وكبريائه وملكوته وحسن أسمائه وعلىّ صفاته, لا 
يشبه قينا من متخلوقاته ول تحيه بهع:وإنهاجاء .مما اطلقة الشرع على الخال وعلئ المخدرق 
فلا تشابه بينهما في المعنى الحةيقي؛ إذ صفات القديم بخلاف صفات المخلوق . 

فكما أن ذاته تعالئ لاتشبه الذوات. كذلك صفاته لا تشبه صفات المخلوتين» إذ 
صفاتهم لا تنفك عن الإعراض. وهو تعالئ منزّه عن ذلك, بل لم يزل بصفاته وأسمائه» وكفى 
في هذا قوله تعالئ: « لس تلو من 2» [الشورى: ؟14]» لله در من قال من العلماء العارفين 


غلب ببسلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 
المحقّقين: التوحيد إثبات ذات غير مشبّهة للذوات ولا معطلة من الصفات» وزاد هذه النكتة 
الواسطي بياناً وهي مقصودناء فقال: ليس كذاته تعالئ ذات» ولا كاسمه اسمء ولا كفعله 
فعل» ولا كصفته صفة» إلآ من جهة مواققة اللفظ اللفظء وجلت الذات القديمة أن تكون لها 
صفة حديثه » كما استحال أن تكون للذات المحدثة صفة قديمة . 


وهذا كله مذهب أهل الحق والسنّة والجماعة رضي الله عنهم» وقد فسّر الإمام أبو 
القاسم القشيري قوله هذا ليزيده بياناً. فقال: هذه الحكاية تشتمل على جوامع مسائل 
التوحيد؛ وكيف تشبه ذاته تعالئ ذات المحدثات» وهي بيوجودها مستغنية » وكيف يشبه فعله 
فعل الخلق وهو لغير جلب أنسء أو دفع نقص حصلء ولا لخواطر وأغراضاً وجدولاً 
بمباشرة؛ ومعالجة ظهر» وفعل الخلق لا يخرج عن هذه الوجوه. 


وفال الإمام أبو المعالي الجويني: من اطمأن إلى موجود انتهى إليه فكره فهو مشبهء 
ومن اطمأن إلى النفى المحض فهو معطل» وإن قطع بموجود اعترف بالعجز عن درك حقيقته 
فهو موحدء وما أحسن قول ذي النون المصري : التوحيد أن تعلم أن قدرة الله تعالئ في الأشياء 
بلا علاج وصنعه لها بلا مزاج» وعلة كل شيء صنعه ولاعلة لصنعه وماتصور في وهمك فالله 
بخلافه» وهذا كلام عجيب نفيس محقّى. والفصل الأخير وهو قوله: وما تصور في وهمك 
فالله يخلافه» هو تفسير لقوله تعالئ وش © [الشورى: 47]. 


والثاني وهو قوله: وعلة كل شيء صنعه» ولا علة لصنعه تفسير لقوله تعالئ :© لا سحل 
عَم يفْعُلٌ» [الأنبياء :  ]77‏ 


1 


والثالث: وهو قوله: حقبقة التوحيد أن تعلم أن قدرة الله في الأشياء بلا علاج» وصنعه 
لها بلا مزاج» أي ممازجة شيء بشيء؛ تفسير لقوله تعالئ : 8 إِنّماكولنا لتو دآ أردئه أن تَمُولٌ لَه 
ا مَسَكْوتُ 4 [النحل: 016٠‏ ثبتنا الله تعالئ وإياك على التوحيد والإثبات والتنزيهء وجنبنا طرق 


الضلالة والغوية من التعطيل والتشبيه بمنّه وفضله ورحمته» انتهى كلام القاضي عياض ٠.‏ 


وقال ملا علي القاري في شرحه على الشفاء في الفصل الذي قبل هذا: لا يتصور 
شتراك المخلوق مع الخالق في نعت من النعوت». بحسب الوصف الحقيقي» وإنما يكون 
بملاحظة المعنى المجازي والعرفيء فالله سميع بصير عليم حيّ قادر مريد متكلم» وقد أثبت 
هذه الصفات أيضاً لبعض المخلوقات» ولكن بينهما بون بِيّنْء ولا يخفى مثل هذا على ديّن. 

قال: وقد أفرد المصنف القاضي عياض كما سيأتي فصلا في بيان هذا الفضل. لثلا يعدل 
أحد عن مقام العدل؛ انتهى. 


الجزء الأول: جواهر البجار في قضائل التي المختار 85 اا سم 8م 


كلام ملا علي القاري. والفصل الذي أشار إليه هو ما ذكرته هناء والله أعلم وصلى الله 
على نبيّنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . 

انتهت خاتمة كتابي المذكور وبها يندفع كل إشكال يخطر في بال أحد من جهة وصف 
النبئ يَخِِ بأسماء الله تعالئ» وصفاته عزّ وجل. ولنرجع إلى تكميل كلام الشيخ عبد الكريم 
الجيلي» قال رضي الله عنه الباب الثالث في اتصاف محمد يَلِ بالأسماء والصفات الإلهية. 
قال الله تعال لنبيّه عله : « رَِنّكَ كَل حُلُقٍ عَظِيرٍ 4 [القلم . 11 والخلق هو الوصف فالأوصاف 
العظيمة هي أوصاف الله تعالئ. 

وسئلت عائشة رضى الله عنهاء فقالت: كان خلقه يَكةٍ القرآن. إشارة عن حقيقة التحقيق 
بالكمالات الإلهية» لأن القرآن إنما هو عبارة عن كمالات الله تعالئ». وأيضاً القران كلام الله 
تعالئ» والكلام صفة المتكلمء وهو خلق محمد يك يعني وصفهء فهو متصف بأوصاف الله 
تعالئ » وقد انفرد يَكِِْ بكمال ذلك دون كل موجودهء والدليل على ذلك ما صح بالإسناد عن 
رسول الله كه برواية ابن وهب رضي الله عنه أنه تك قال «قال الله تعالئن: يا محمد سل. 
فقلت: يا رب وما أسأل؟ اتخذت إبراهيم خليلاً. وكلمت موسى تكليماً. واصطفيت نوحاً. 
وأعطيت سليمان ملكاً؛ لا ينبغي لأحد من بعده» قال الله تعالئ : ما أعطيتك خيراً من ذلك, 
أعطيتك الكوثر وجعلت اسمك مع اسمي ينادى يه في جو السماء . وجعلت الأرض طهوراً لك 
ولأمّتك. وغفرت لك ما تقدم من ذنبك» وما تأخر فأنت تمشي في الناس مغفوراً لك. ولم 
أصنع ذلك لأحد قبلك؛ وجعلت قلوب أمّتك مصاحفهاء وخبات لك شفاعتك» ولم أخبثها 
لأحد غيرك:(22؛ هذا الحديث صحيح الإسناد معتمد على روايته» وفيه إشارة عظيمة إلى كمال 
تحقّقه يك بالكمالات الإلهية؛ وتصريح ظاهر باتفراده بجميع ذلك» دون غيره؛ لقوله تعالئ : 
«وخبات لك شفاعتك ولم أخبأها لغيرك». 

رقوله : «ما أعطيتك خيراً من ذلك»؛ يعني أن هؤلاء النبيّين المذكورين تجليت عليهم 
بصفاتي» وتجليت عليك بذاتي» والدليل على أن محمد بكلِِ ذاتي» ومن دونه صفاتيّء هو 
أن الله تعالئ لم يسم أحداً غيره من الأنبياء بأسمائه الذاتية على الإطلاق. وسمّى محمداً يك بها 
فسمّاه بالحق؛ وسمّاه بالنور صريحاً وغيره من الأنبياء لم يسمّهم إلآ بأسماء الصفات؛ كما قال 
تعالئ في إبراهيم عليه السلام» أنه حليم؛ وفي يحيى عليه السلام أؤنه برء وغيرهما كذلك. 


رلم يتسغ بالحق والنور إلا محمد يلخ وهما اسمان ذاتيان؛ وقوله تعالئ: «أعطيتك 


زفق رراه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشى (17: ,)١9‏ 


وو تبر عد الاوك جواهر البحار في فضائل النبي المختار 0ن 
الكوثر»»؛ يعني المعرفة الذاتية الإلهية التي يستمد منها كل من سواه وقوله: «جعلت اسمك 
مع اسمي ينادى به في جو السماء؟ إشارة إلى الجمعية التي في المكانة العليا» وأما قوله: 
«وجعلت لك الأرض طهوراً ولأمتك». فالأرض عبارة عن النفس البشرية التي بلغت منه ل 
في غاية الطهارة؛ حتى قيل فيه زاغ البصرء وما طغى وقد صعق موسى عليه السلام من تجلي 
الربوبية» وقيل في إبراهيم عليه السلام: قد صدقت الرؤيا على سبيل العتاب والصعق من آثار 
البشرية» وأخذ الرؤيا على ظاهرها كذلك؛ وما في الأتبياء نبي إلآّ وقد ظهرت البشرية عليه» 
إلآ محمداً ويه فإن بشريته معدومة لا أثر لها بخلاف غيره من الأنبياء والأولياء. فإنهم وإن 
زالت عنهم البشرية» فإنما زوالها عبارة عن انستارهاء كما تنستر النجوم عند ظهور الشمس»ء 
فإنها وإن كانت مفقودة العين» فهي موجودة الحكم حقيقة» ويشريته يَلِةِ مفقودة؛ لقوله: «لم 
يؤمن من الشياطين إلا شيطاني» . 


أو كما قال مما هذا معناهء وعن هذه الطهارة ضرب الله له المثل في بدايته بإخراج الدم 
من جوفهء حين شىّ الملك صدره بحراء وقوله تعال: «وغفرت لك ما تقدم من ذنبك وما 
تأخر فأنت تمشي في الناس مغفوراً لك5. فإنه عيارة عن عدم البقاء بالخليقة فيه من جميع 
الوجوه لتحقّقه يي بالكمالات الحقية من كل الوجوهء فمن لا بقية له من وجوده لا ذنب له 
لآن الله قد غفر لهء وقوله تعالئ: "ما تقدم من ذنبك وما تأخر»؛ دليل واضح أن رسول اله عَكِل 
كان متحققاً بالله تعالئ في سائر أحوالهء من الطفولية والشبوبية والكهولية؛ فلم يغفل عن الله 
تعالئ طرفة عين حتى»؛ ولا في الأرحام والأصلاب» لأنه كان نييَآً وهو في الأرحام 
والأصلابء والنبيّ لا يغفل عن الله تعالئ» وغيره لم يكن نيياً إل بعد كمالهء وظهوره في 
العالم الدنيوي» فظهر من الكلام وعلوّ رتبة محمد كوه وقوله تعالئ: «لم أصنع ذلك لأحد 
قبلك»؛ يعني: أن الكمالات التي تحقق بها رسول الله وَل لم يتقدمه أحد من المتحققين 
بذلك. فكل مت متحقّق بالكمالات الإلهية» فهو بعد محمد تلك لا قبلهء وقوله تعالول: اوجعلت 
قلوب أمتك مصاحفهاء. إشارة إلى أن الكل بأجمعهم. ٠‏ من أمّته كك فمن تقدم منهم بالزمان 
سمي رسولاً نييّآء ومن تأخر منهم بالزمان سمّي وليآء وكلهم من أتباعه وَل ولم يكن ذلك إلآّ 
له 255 رحده . 


وكون قلوبهم مصاحفء يعني بذلك تجليات الحق تعالئ لهم على قلوبهم. ومن ثم 
كانت معارج الأنبياء والأولياء جميعهم بأرراحهم؛ وعرج به يَكلِهِ إلى العرش. فهو تجلى عليه 
بروحه وجسمه وسائر هيكله. وبقية الكمل تجلى عليهم بأرواحهم ؛ فنهاية ما تبلغ إليه 
أرواحهم هو ما بلغ إليه جسمه» ولروحه من وراء ذلك ما لا يكون لغيره يكل . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 56 


وقوله تعالئن: «وخبات لك شفاعتك ولم أخبأها لنبيَ غيرك"؛ هي الخصوصية الذاتية 
الى خيصصي بها برمول اله 256 تعن ذو عيرةه قال رحمه الله تعالئ : : ولانفراده 232 تكد بجوامع 
الكلمات الإلهية دلائل كثيرة» وتلك الدلائل على ثلاثة أنواع : 

فمنها: دلائل ثبتت بالكتاب» ومنها: دلائل بحديثه الذي هو وحي يوحى» وملها: 
دلائل عقلية أيتدت بالكشف الصريح الذي هو من الله تعالئ بلا واسطة يلقيه إلى الكمل من 
أوليائه . 


ومن جواهر الشيخ عبد الكريم الجيلي أيضاً 

[فضله وسيادته يَِِ على الخلق أجمعين] 

قوله عن ابن عباس رضي ل 
فجعلني في خيرهم قسماً فذلك قوله: 8 وَآَعََتْ أَلْبَمِينِ © [الواقعة:907]) ١‏ وَأصْصَّبْ أَلتَمَالِ * 
[الواقعة:41]» فأنا من أصحاب اليمين» وأنا خير أصحاب اليمين» ثم جمل القسمين أثلاثاً 
فجعلني في خيرهم ثلثأء وذلك قوله : « تأشصححث ع ب الْمَتْمَبَةِ مآ تحب الْمْمَئَةَ وَأَصَرَبْ نب الْحَهَمَةَ مآ صنت 
َلْشَتَمَةٍ 4 [الواتمة:8 - 4]» ثم جعل الأثلاث تبائل فجعلني في خيرهم قبيلةء فذلك قوله: 
# وجعلنل شعو مايل » [الحجرات:١1]‏ الآية» فأنا ابشى ولد ادم واكرمهم على اللنولا نخره ثم 
جعل القبائل بيوتاً فجعلني في خيرهم بيت فذلك قوله: 8 إِنَّمَا يُرِيدُ ألَّهُ يُدْهِبَ عبحكم 
رحس أهل الْبَيتِ4[الأحزاب : ]10 الآية. 

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله متى وجبت لك النبوة؟ قال: 
«وآدم بين الروح والحسد:”'' . رفي حديث أنس : «أنا أكرم ولد آدم على ربي ؛ ولا فخره”” 


وفي حديث ابن عباس: «أنا أكرم الأولين والآخرين»: ولا فخرء'''. وعن عائشة 


)١(‏ رواء الطبراني في المعجم الكبير (5: .)5١‏ والمتقي الهندي في كنز العمال .)565٠0(‏ والقاضي 
عياض في كتاب الشفا :١(‏ 578). 

(؟) رواء الحاكم في المستدرك (؟: .)1١84‏ وابن أبي شيبة في المصنف :١5(‏ ؟195). والمتقي الهندي 
في كنز العمال (/519511). 

() رواء السيوطي في الدر المنثور (7: .)١١9‏ راليفوي في شرح السنة (4: .)١78‏ والقرطبي في 
التفسير (”*: *1377), 

(4) رراه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين :٠١(‏ 491). والسيرطي في الدر المنثور (؟7: 650) 
وابن كثير في التفسير (؟: 510/8). 


جواهر البحار/ ج ١‏ م112 


64 ل ل لس دس البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار لز 
رضي الله عنها عنه كك : «أتاني جبريل فقال: قليت مشارق الأرض ومغاربهاء فلم أرَ رجلا 
أفضل من محمد كله ولم أرَ بني أب أفضل من بني هاشم»”'2. وعن أنس رضي الله عنه : أتي 
بالبراق؛ ليلة أسري به فاستصعب عليه فقال جبريل عليه السّلام: أبمحمد تفعل هذاء فما 
ركبك أحد أكرم على الله منه فارفض عرقاً. 


وقال أبو ذرٌ وابن عمر وابن عباس وأبو هريرة وجابر بن عبد الله رضي الله عنهمء أنه 
قال: «أعطيت ستأ»”") ‏ وفي بعض الروايات ‏ «خمساً لم يعطهن نبي قبلي : نصرت بالرعب 
مسيرة شهرء وجعلت لي الأرض مسجداً وطهورء فإيما رجل أدركته الصلاة فليصل» وأحلت 
لي الغنائم ولم تحل لنبيّ قبلي» وبعثت يعنت إلى اتن كان بركان الي بيعت إلى قوم وأعطيت 
الشفاعة»7, وفي رواية» «وأوتيت جوامع الكلم»”؛', وفي رواية؛ «وختم بي النبيين»؛ وفي 
رواية» «فأنا أول من تنشق عنه الأرض» . 


وعن العرباض بن سارية: سمعت رسول الله يكل يقول: «إني عبد الله وخاتم النبيين» 
وإن آدم لمنجدل في طيتنه ودعوة إبراهيم . وبشارة عيسى عليه وعليهم الصلاة والسّلام»”*) 


وحكى أبو محمد مكي وأبو الليث السمرقندي وغيرهما أن آدم عند معصيته» قال: اللَّهِمّ 
بحق محمد اغفر لي خطيئتي . 

وفي رواية لما دعا آدم قال الله: «من أين عرفت محمدأً؟». فقال آدم: «لما خلقتني 
رفعت رأسي إلى عرشك». فإذا فيه مكتوب لا إِلْه إلآ الله محمد رسول اللهء فعلمت أن ليس أحد 
أعظم قدراً عندك منه. حيث جعلت اسمه مع اسمك. فأوحى الله إليه أنه : وعرّتي وجلالي 
لآخر النبيّين من ذرّيتك. ولولاه ما خلقتك»؛ : 


محمد وقد فاصطفاه لنفسه»ء الحديث. 


لق رواء الهينمي في مجمم الزوائد (4: .)1١17‏ 

(؟) رواء في متاهل الصفا (55). 

() رراء البخاري في الصحيح .)١1١4 :١(‏ وملم في الصحيح (المساجد: *). والنسائي في السئن 
(النتحل: 47). وأحمد في المسند (5: 4:*). 

(4) رواء مسلم في الصحيح (المساجد: 7). وأحمد في المسند (؟: .)59١٠‏ وابن كثير في التفسير (4: 
نفذة 

(5) رواء أحمد في المسند (4: .)١77‏ والطبراني في المعجم الكبير (14: ؟507). والسيوطي في دلائل 
البوة )8١ :١(‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يفك مومع 


وفي حديث الإسراء التصريح ظاهر بعلوَ مرتبته؛ حيث عين لكل نبي اسماء وذكر عبوره 
عن ذلك» وعروجه عن سائر مقامات النبيّين عليه وعليهم الصلاة والسّلام» وعروجه عن سائر 
مقامات الملائكة؛ حتى توقف كل من الأنبياء دون مرماه. وكونه أم النبيِين وصلى بهم إشارة 
ظاهرة على انفراده بالكمالات لموضع الإمام من المأموم. ولذا قال أبو جعفر محمد بن 
علي بن الحسين رضي الله عنهم : أكمل الله لمحمد الشرف على أهل السموات والأرض» رعن 
أنس رضي الله عنه قال: 

قال رسول الله يكْدِ: «أنا أول الناس خروجاً إذا بعثواء وأنا خطيبهم إذا وفدواء وأنا 
مبشرهم إذا يئسواء لواء الحمد بيديء وأنا أكرم ولد آدم على ري ولا فخر»”"2 

وفي رواية عنه رضي الله عنه لفظ هذا الحديث: وأنا قائدهم إذا وفدواء وأنا خطيبهم إذا 
أنصتواء وأنا شفيعهم إذا جلسواء لواء الحمد بيدي؛ وأنا أكرم ولد ادم على ربي»7") 

نكتة: لواء الحمد عنوان ثنائه على الله بما أثنى به الله على نفسهء ولا يكون ذلك إلآ 
للذات وهي الحقيقة المحمدية صلل 

وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله يكو فال: «أقوم عن يمين العرش ليس 
أحد من الخلائق يقوم هذا المقام غيري»”"', قهذا تصريح ظاهر بشموله وحيطته للكمالاات 
ظاهراً وباطنآء وفي حديث أبي سعيد عنه في أنه قال: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر. 
وبيدي لواء الحمد ولا فخرء ما من نبي يومئذٍ آدم فمن سواه إلآ تحت لواتي» وأنا أول من تنشق 
عنه الأرض»”47). 

ودليل ظاهر على أكملته يَكِدٍ ما ورد في الحديث. أنّه قال: «أما ترضون أن يكون إبراهيم 
وعيسى فيكم يوم القيامة»؛ ثم قال: «إنهما في أمتي». 

وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جلس ناس من أصحاب النبي يَكِةِ ينتظرونه فخرج 


)١(‏ رواه القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 7948). وابن كثير في التفسير (/ا: .)١15‏ والعراقي في 
المغني عن حمل الأسفار (15: ؟١١6).‏ 

(؟) رواه القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 9848). وابن كثير في التفير (17: .)١5‏ والعرانمي في 
المغني عن حمل الأسفار (5 : ؟١١51).‏ 

() رواه القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 2748). وابن كثير في التفير (1: .)١١‏ والعرافي في 
المغني عن حمل الأسفار (4: 017). 

(4) روراه ملم في الصحيح (الفضائل: ). والترمذي في السئن .)59١148(‏ وأحمد في المند ١(‏ 
١‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 999). 


“د لل اس الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 28 
حتى إذا دنا منهم» سمعهم يتذاكرون فسمع حديئهم؛ فقال بعضهم عجباً: إن الله انَحَذْ إبراهيم 
من خلقه خليلاًء وقال آخر: ماذا بأعجب من كلام موسى كلمه الله تكليماً» وقال آخر: فعيسى 
كلمة الله وروحهء وقال آخر: آدم اصطفاه الله. فخرج يكهِ فقال: «سمعت كلامكم وعجبكم 
أن الله انخذ إبراهيم خليلاً. وهو كذلك وموسى نجي الله وهو كذلك. وعيسى روح الله وهو 
كذلك. وآدم اصطفاه الله وهو كذلك. ألا وأنا حبيب الله ولا فخرء وأنا حامل لواء الحميد يوم 
القبامة ولا فخرء وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخرء وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح 
فأدخلهاء ومعي فقراء المؤمنين ولا فخرء وأنا أكرم الأوّلين والآخرين ولا فخر"2. وهذا 
حديث جامع معرف بكماله وتقديمه على كل مخلوق كَل . 

والأحاديث الواردة فى الكمالات المحمديّة كثيرة لا تحصى» ويكفى هذا القدر من ذكر 
ذلك لأن الأمة مجمعون على ذلك؛ وها وكربا هذا المعكار من العم إلا لوف اهز اننا 
هم عليه من النبيّ كد فإن للحقائق سكرة» وللتوحيد فطمةء وللقلوب جموحاًء فإذا تأمّل 
الفقير إلى مقامات هؤلاء النبيّين الكمل» والملاتكة القضل» وكيف تأخروا عنه يل مع علو 
مكانتهم» وعظم شأنهم» فوقعوا دونه في الحقيقة التوحيدية» وعجزوا عن بلوغ شأوه» وقصر 
مداهم عن نيل مثاله كد تأدب حيتئذ, ولزم حدّه من الفقرء والتذلّل بين يدي سيد العالم الذي 
هو مطلوب كل فقير. 


ومن جواهر الشيخ عبد الكريم الجيلي أيضا 
[الدلائل العقلية] 


قوله: النوع الثالث في الدلائل العقلية المؤيّدة» عند الخواص بالكشف الصريح» وعند 
العرام بالخبر الصحيح ليعلم من ذلك تفرّده كله في الكمالات. وأنه أفضل العالم وأشرف 
الخلق بالإجماع» لكونه مخلوقاً من نور الذات الإلهية وما سواه فإنما هو مخلوق من أنوار 
الأسماء والصفات؛ فلأجل ذلك كان يق أوَل مخلوق خلقه الله تعالئ؛ فكما أن الذات مقدّمة 
على الصفات فمظهرها أيضاً مقدم على مظهر الصفات» وقد أخبر عن نقفسه في حديث جابر 
رضي الله عنهء فقال: «(أوّل ما خلق الله روح نبيك يا جابرء ثم خلق العرش منهء ثم خخلق العالم 
بعد ذلك منه59 2 وقد رتب خلق العالم في ذلك الحديث منه أعلاه وأسفله. والسرّ في ذلك 


.)87 والسيوطي في الدر المنثرر (؟:‎ .)5517 :٠١( رواء الزبيدي في إنحاف الادة المتقين‎ ٠١ 
وفيه: النرر».‎ .)"٠ :١( (؟) رواءا لعجلرني في كشف الخفا‎ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار لله اس 889 
أن الذات سابقة الوجود في الحكم على الصفات. وإلآ فلا مفارقة ب بين الصفات والذات» لأن 
السبق إنما هو في الحكم لا في الزمان» لأن الصفات لا بدَ لها من ذات أقدم في الوجودء فكان 
رسول الله يلِدٍ أقدم في الوجود. لأنه ذات محضء والعالم جميعه صفات تلك الذات» وهذا 
معنى خلق الله العالم منهء وروح محمد يَلِ هو المعبّر عنها بالقلم الأعلى» وبالعقل الأول 
لبعض وجوهه. ومن هذا المعنى ورد ثوله يم : «أوّل ما خلق الله القلم». 

وقد قال: «أوَلَ ما خلق الله روح نبيك يا جابر»”''. ولو لم تكن الأشياء الثلاثة عبارة عن 
وجود واحد هو روح محمد يق لكان التناقص لازماً في هذه الأخبار الثلاثة» وليس الأمر 
كذلك بل هي جميعها عبارة عنه» كما يعبّر عن قلم الكتابة تارة باليراعة» وتارة بالآلة» وتارة 
بالقلم» كل ذلك لوجوهه من غير زيادة ولا نقصء فرسول الله يد هو الذاتي الوجودء وما 
سواه فصفاتيَ الوجودء وذلك أن الله تعالئ لما أراد أن يتجلى في العالم» اقتضى كمال الذات 
أن يتجلى بكماله الذاتي ة في أكمل موجودياته من العالمء “كلق مطزد كل دن نون دامج التجلى 
ذاته لأن العالم جميعه لا يسع تجليه الذاتي» لأنهم مخلوقون من أنوار الصفات؛ فهو في العالم 
بمنزلة القلب الذي وسع الحق. 

وإلى هذا أشار يَئةٍ بقوله : «إن يس قلب القرآن:”"'» ويس اسمه أراد بذلك أن التبيَ بين 
القلوب والأرواح» وسائر العوالم الوجودية؛ بمنزلة القلب من الهيكل» وبقية الموجودات 
كالسماء والأرض» لم تسع الحن» قال تعالئ على لسان نبيّه: «ما وسعني أرضي ولا سمائي 
ووسعني قلب عبدي المؤمن”"“» فالأنبياء والأولياء والملائكة وسائر المقرّبين من سائر 
الموجودات» ليس عندهم وسع المعرفة الذاتية؛ ومحمد كليٍ الذي هو قلب الوجودء هو الذي 
عنده الوسع الذاتي للمعرفة الثاتية؛ وإلى ذلك أشار يَكئِكِ بقوله: «لي وقت مع ربي لا يسعني فيه 
ملك مقرب ولا نبي مرسل"”؟2» فجعلهم بمنزلة السماء والأرض فكلاهما لم يسعا الحق 
بالذات؛ ويسعان الحق بالصفات ووسعه القلب الذي هو يّسء لأن القلب يسع من المعرفة 
الإلهية ما ضاقت عنه السموات والأرض» فوسع النبي كك تجاه الذاتي الذي ضاقت 
الموجودات عنهء وهذه المسألة لقننيها رسول الله يكل بحججها التي ذكرتها في هذا المكان» 
وبعد أن أمليتها في هذا الكتاب أشار إلى ربي» وذكر تلقينه لي في هذا الموضعء وأسند ذلك 
إليه كما وصفته؛ فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر»ء ولما كان يك ذاتياً منّسعاً للخلق للتجلي 


)١(‏ رواه العجلوني في كشف الخفا .)5١١ :١(‏ وفيه: «نور». 

(؟) رراه أحمد فى المنيد (55:4). 

() رواه الزبيدي في إتحاف الادة المتفين (1: 554). وعلي القاري في الأسرار المرفوعة (10؟) 
(4) رواه علي القاري في الأسرار المرفوعة (115). 


6 ع - لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المخنار يط 
الذاتي» كان متصفاً متحقّقاً بسائر الأسماءء والصفات ومستوعباً لسائر الكمالات» من جميع 
الوجوهء والنسب والاعتيارات» فحاز يك الكمالات الوجودية الحقية والخلقية» ولم يجتمعا 
لكمالهما في موجود سواه؛ من أجل ذلك جعلت هذا النوع منقسماً على فصلين: 

الأول: في استيعابه تل الكمالات الحقية والخلقية» خُلْقاً وخَلْقا. 

والثاني : في استيعابه كلخِ الكمالات الحقية» صورة ومعنىء ظاهراً وباطناء تواضعاً 
وتحمّقاء ذاتاً وصفات» جمالاً وجلالاً وكمالاً . 


[استيعاب الكمالات] 


في استيعابه الكمالات الخلقية لقا وخَلقاً» وقد ذكر أصحاب السير من عجائب ذلك 
ما يضيق المحل عن ذكره» وفي ذلك كفاية المتأمّل» وإنما أردت التبرّك بذكر شيء من ذلك» 
فإن في كل صفة من صفاته الخلقية أسراراً جميلة ومعاني جليلة لا يمكن شرحهاء ومجمل 
ذلك؛ أن هيئته الظاهرة الهيكلية؛ أم الكمالات الحسية الوجودية» العلوية والسفلية» وهيئته 
المعنوية الوجودية, أم الكمالات المعنوية العلوية والسفلية» قكل كمال تشهده 
بالمحسوسات» فهو من فيض صورته الظاهرة» وكل كمال تعقله من المعنويات» فهو من 
تستمد من ظاهره. ومعقولالات العالم تستمد من باطته. فهو هيولي الصورة والمعاني 
الوجودية» فعالم الشهادة فيض ظاهره»ء وعالم الغيب فيض ياطئهء وعالم الغيب عبارة عن 
حقيقته وق ومن أجل ذلك جعلنا هذا الفصل منقماً إلى قسمين: 

القسم الأول: في هيكله وحلقه المحسوس الظاهر. 

والقسم الثاني : في أخلاقه كَقِه فهي لو كانت ظاهرة؛ فهي من القسم المعنوي الباطن . 


[القسم الأول : في هيكله وخلقه المحسوس الظاهر] 

اعلم أندية كان في اعتدال الخلقة في كمال لأمر مرمى بعذه روفي حسن وجمال» له 
زيادة عليهء لآن الأمر الإلهي إنما أبرزه للكمال لا للنقصان؛ ولأجل ذلك قال رسول الله كل : 
«بعثت لأتمّم مكارم الأخلاق:2"0: فكان الوجود قبل بعثته ناقصاً فهو المكمل للوجود 


)١(‏ رواه البيهقي في السئن الكبرى :٠١(‏ ؟11). والمتقي الهندي في كنز العمال (051479. والزبيدي 
في إتحاف السادة المتقين (5: .)١7١‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 6ه اش قوع 


بالمحسوسات الضرورية والمحمودات الشرعية» فتكميله بالموجودات الضرورية؛ كقوله : 
ابعثت لأتمم مكارم الأخلاق02'؛ وتكميله بالمحمودات الشرعية قوله تعالئ : 8 اليو ا كملثث 
لحم دِيتَكم4 [المائدة: *]» فما كان كمال الوجود إلآ به صورة ومعنى يل ولما كان تَكةٍ الوجود 
كان كل شيء فيه على غاية من الكمالء. فلا نقص فيه بوجه من الوجوه. لأنه كمال محض حتى 
فضلاته يَكيةٍ كانت طاهرة, والدليل على ذلك أن المرأة لما شربت بوله لم ينهها هو. ولا أحد 
من أصحابه. فلو لم تكن طاهرة لكان ذلك الفعل محل النهي. فهو يل مخلرق في أحسن 
تقريم» من غير أن يرجع أسفل سافلين كغيره. ومن أجل ذلك كان على أكمل نظام وأجمل 
حلية» فظهر يَبِةٍ في نهاية من حسن الصورة» واعتدال الخلقة» وكمال الأعضاء وتنابلهاء 
ولطافة البشرة» ورقة الحاشية» وزيادة البهجة. وحسن الصوتء» وبشاشة الوجهء. وسواد 
الشعر» وبياض اللون المشرب بالحمرة. وطيب الرائحة» وفصاحة الكلام» وطيب المكالمة» 
وحسن العشرة في سائر حركاته وسكناته» وتوسط القَامة بين الطويل والقصيرء وتماسك 
الخلقة» ونسوية البطن والصدرء وبعد المنكبين وذرع المشية. وحسن الالتفات» وخفض 
الطرف. 


فكان كاملاً في جميع ما ينسب إليه من خلقه وخحلقه» وقد روينا عن الحسن بن علي 
رضي الله عنهما أنه قال: سألت خالي هند بن أبي هتد عن حلية رسول الله يله وكان وصافاً 
وأنا أرجر أن يصف لي منها شيئاً أتعلق به فقال: كان رسول الله يَكلةِ فخماً مفخمكء يتلذلا 
وجهه تلألؤ القمر ليلة البدرء أطول من المربوع. وأقصر من المشذب. عظيم الهامة. رجل 
الشعر انفرقت عقيقته فرق» وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنه إذ هو وفرهء أزهر اللون واسع 
الجبين؛ أزج» الحواجب سوابغ من غير قرن بيتهماء عرق يدره الغضبء أقنى العرنين» له نور 
يعلوه يحسبه من لم يتأمله أثم» كت اللحية أدعج سهل الخدين». ضليع الفم أشنب مفلج 
الأسنان» دقيق المسربة كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة؛ معتدل الخلق بادناً متماسكاً سواء 
الصدر والبطن مسيح الصدرء بعيد ما بين المتكبين» ضخم الكراديس. أنور المتجردء 
موصول ما بين اللبة والسرةء بشعر يجري كالخط عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك» أشعر 
الذراعين والمنكبين وأعالي الصدرء طويل الزندين». رحب الراحة. شئن الكفين والقدمين» 
سائل الأطراف سبط العصب خمصان الأخمصين؛ مسيح القدمين ينبو عنهما الماءء إذا زال 
آل نلعا :+ ويخطر تكنو ريشي هرا تزيم المقية ذا ملى»ء. كاذنا خط من صرب :اذا 


)١(‏ رواه البيهقي في السئن الكبرى .)١97 :٠١(‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (91979). والزبيدي 
في إتحاف الادة المتفين (3: .)١9١‏ 


معدلل ل _ للب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار له 


التفت التفت جميعاء خافض الطرف» نظره إلى الأرضء أطول من نظره إلى السماءء» جل 
نظره الملاحظة . يسوق أصحابه ويبدأ من لقيه بالسلام. 

فلت له: صف لي منطقه. قال: كان رسول الله كك متواصل الأحزان» دائم الفكرة» 
ليس له راحة» ولا يتكلم في غير حاجة؛ طويل السكوت»ء يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه. 
ويتكلم بجوامع الكلم فضلاً لا فضول فيه ولا تقصيرء دمثاً ليس بالجافي ولا المهين» يعظم 
النعمة وإن دقت» لا يذم شيئأ» لم يكن يذم ذواقاً ولا يمدحهء ولا يقام لغضبه إذا تُعرّض للحق 
بشيء حتى ينتصر له ؛ ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها. 

إذا أشار أشار بكمّه كلهاء وإذا تعجّب قلبهاء وإذا تحدث اتصل بهاء فضرب بأيهامه 


اليمنى راحة اليسرى . 
وإذا غضب أعرض وأشاحء وإذا فرح غض طرفهء جل ضحكه التيسّمء ويفتر عن مثل 
حب الغمام. 


وهذا حديث جامع من تأمّله علم يقينآً أن هذه الصورة الكاملة المعتدلة أكمل صورة 
وأحسنهاء ولو أخذنا في شرح ما قالت الحكماء في كتب الفراسة على ما يقتضي كل عضو 
يكون هذا صفته لأتى ذلك في مجلدات كثيرةء ولكن اكتفينا من ذلك جميعه بذكر هذه 
الصورة» ما لا يحصل بدون ذلك» ومتى تعقل العبد هذه الصورة في قلبه . 

وكان دائم الملاحظة لها حصلت له السعادة الكبرى» وانقتح بينه وبين النبِيَكلة طريق 
الاستمداد من غير واسطة» حتى إنه إذا تصفى وتزكى وتطهرء وتخلص من خواطره النفسية 
والعقلية وما دونهاء فإنه يرتقي في ذلك إلى أن تفاجثه الصورة المحمديّة في عالم لأرواح» 
فتظهر له كما هي عليه ويناجيها فتكلمهء فيأخذ من رسول الله يك كما يأخذ منه أصحابه» 
ومتى كان هذا العبد من أهل التوحيد الخالصء فإنه يشهد بعد ذلك كمالاته المعنوية» وبها 
يتقوى بالاتصاف بما يقدر له منهاء ولا يزال كذلك حتى يشهده في الملكوت الأعلى» ثم 
يشهدهء في الأفق المبين» فإذا شهده في الأفق المبين انطبع بالخاصية المحمديّة في قابلية 
الولي» كمالات محمدية من المقام المحمدي فيها يكمل وجوده ويتحقّق في صفات 
معبوذهة. 

فمن لا يرى رسول اله وي بالأفق الأعلى والمستوى الأزهى لم يكن من أهل المقام 
المحمديّء فإنه يراه على قدر قابلية نفسه, لا على ما هو عليه ,كله فإنه لا يطيق أن يراه على ما 
هو عليه أحد سواه ي. وذلك سر اتصافه بصفات الله المعبّر عنها بقولنا: لا يعلم ما هو إلآّ 
هو فافهم . 


الجزء الأول: جواهر البجار في قضائل التي المختار 889 97 #83 
[القسم الثاني : في أخلاقه هه ] 


فإنه كان جامعاً لمكارم الأخلاق؛ حاوياً لها على الإطلاق» لأنه مفطور على أكمل 
الأخلاق الضرورية. ومخلوق على أكمل الأخلاق الكسبية. 


فالأخلاق الضرورية منها ما هو ضروري محضصء ليس للعبد فيه اختيار. وقد كان كامل 
الأخلاق الضرورية المخلوقة عليها ذاته في جبلتهيلة. مثل قوة عقله وزيادة حظه من الإدراك 
القلبي» وصحة قياسه الفكري» وصدق ظنونه؛ وصحة فهمه وفصاحة لسانه. وحلاوة منطقة» 
وقوة حواسه وأعضائهء واعتدال حركاته الضرووية المتلعقة بالكسب» مثل غذائه» ونومه. 
ويقظته» وملبسه. ومسكنهء ومنكحهء وحالهء ومعاملته للناس. وأمئال ذلك. فقد وردت 
الأحاديث الصحيحة الصريحة بكماله في جميع ذلك؛ حتى تواترت الأخبار بأنه كان من ذلك 
على أكمل حالة وأحسن حلية» فهو الغاية القصوى في كمال هذه الأوصاف الضرورية . 

وأما المكتسبةء فإنها إنما كانت فيه جبلة فطر عليهاء وما جعلتاها مكتسبة إلآ باعتبارها 
من حيث هي » فإنها قد يكتسبها المرء, أمَا هو يك فإن جميع أوصافه كلها هي أوصاف جبلية 
فطر عليهاء لم يتّصف يوماً من الدهر بنقيض كمالهاء ولم يتخلق بضد حسنها وجمالهاء بل 
كان حاوياً بالطبع لجميع الأوصاف المحمودة» عقلاً وشرعاء كالعلم. والحلم» والصبرء 
والسكونء والعدل؛ والزهدء والتواضع» والعفوء والعفة. والجودء والشجاعة؛ء والحياءء 
والمروءة» والصمتء والصدقء والوفاء بالعهد» وعرض الحسبء وطول الحياءء والمودة» 
والرحمة؛ وحسن الأدب والمعاشرة. والهداية للخلق. وحبّ الخير لكل أحدء وإعطاء 
الحكمة حقها في سائر أموره كلّهاء ولولا خشية البسط لتكلمنا على أوصافه التي وردت بها 
الشرائع» وإنها والله لتجل عن الإحصاء بطريق الحصرء فإنه لا يستوفي حصر ذلك أحدء يعلم 
ولا إدراك» وكثير من كريم أخلاقه لم يتفطن لها أهل العلوم» وهي مذكورة عندهم في الكتب 
بالأحاديث الصحيحة؛ عن ثقات الرواة» وقد تحقّق بمعرفتها الكمل كشفاًء وقد يعرف ذلك 
بطريق التتبّع لأقواله وأفعاله وأحواله؛ ونسبة بعضها من بعضء. وكيف يحصرها العلماءء 
وتحويها الكتب؛. وهي من فوق الحصر ووراء الغاية والنهاية» فمن تأمّل في ذلك تيقّن أن 
جميع الكمالات إنما تكون لأكمل المخلوقات وحدهء لأن كل نبيَ لا بد له من جميع 
الكمالات البشرية الشرعية على مقدر مقامه عند الله. لأن القائل: «آدم ومن دونه تحت لوائي» 
ولا فخر”'"؛ فله من كل رصف نهاية ما عليه مما تقتضيه مرتبة ذلك الوصف من الوجودء 


.)١١ :١( والعجلوني في كشف الخفا‎ .)١8١ :١( رواه أحمد في المسند‎ )١( 


2 لب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار‎ 5_١ 
. فشجاعته نهايتها.ء وكرمه كذلك» وجيمع أوصافه بالغة نهاية المراتب» فلا كشجاعته شجاعة‎ 
ولا كسخائه سخاء» ولا كأوصافه صفة لأحد» إذ كل أحد يتّصف بشىء من الصفات المحمودة‎ 
على قدر قابلية نفسه واتصافه إنما هو على قدر قابليته لذاته؛ وكم بين قابلية محمد يَكْهَ وبين‎ 
. قوابل العالم‎ 


ومن جواهر الشيخ عبد الكريم الجيلي أيضا 
[اتصاف النبي يَكِِ بالأسماء الإلهية] 
ما ذكره من اتصاف النبيّ كلِ بأسماء الله تعالئ» وذكرها اسماً اسماء وقد أخذت من 
كلامه ما وقع عليه اختياري. قال رحمه الله تعالئ: 
الله : قال الله تعالئ : حوقل الترل 1 لَاعَ أقَه4 [انساء:4]ء وقال تعالئ: 8 إنَّ 


مدت 


دسح يبوك إِنَّمَا ببَايمُو أللّه6 [الفتح : ٠١‏ 

تنبيه : يقول جامعه الفقير يوسف النبهاني». عما الله عنه: قد ذكر الشيخ عبد الكريم 
الجيلي رضي الله عنه» هنا كلاماً يجوز اعتقاد ظاهره؛ وقد قال العلماء: إن اسم الله للتعلق لا 
للتخلق. ومعنى هاتين الآيتين» وما أشبههما ظاهرء وهو كقوله يَكِِ: «من أطاع أميري فقد 
أطاعني2'”0» ولا يطلق على الأمير أنه رسول اللهء كما لا يجوز أن يطلق على رسول الله أنه 
الله؛ بل هو عبد الله ورسوله؛ جعله واسطة تخلقه في تبليغ أوامره ونواهيه» فمن أطاغه فقد 
أطاع الله ومن عصاه ققد عصى الله ومن بايعه فقد بايع الله كما هو واقع في أمراء الملوك 
الذين يؤمّرونهم على الناسء فمن أطاع الأمير في ما أمره به الملك؛ فقد أطاع الملك» و 
عصا فقد عصى الملك؛. ومع ذلك لا يطلق على الأمير أنه ملك ولو أطلق ذلك لا يرضى به 
الملك. وهذا من الظهور بالمكان. الذي لا يحتاج لإقامة برهان, والله أعلم. 

ثم رأيته رضي الله عنه ذكر في موضع آخر من كتابه هذاء الكمالات الإلهية أنه بينما كان 
جالسا أمام الحجرة النبويّة» إذ كشف عنه الحجاب» فرأى النبيّ ِ في الأفق الأعلى. بصغة 
إلهية لا يشلكٌ قيهاء ومكتوب حول سورة» قل هو الله أحد. فلما رجع إلى حسّه نظرء فإذا في 
الحائط المقابل» له قد كتبت سورة» قل هو الله أحدء ولثلا يطلع أحد من القاصرين على كلامه 
فيضلٌ» أو ينسب الشيخ إلى الضلال حاشاه من ذلك أردت أن أشرحه شرحآ يزيل كل اشتباه» 
ويزيد كل مسلم إيمانآ بأن لا إلْه إلا الله وآن محمداً عبد الله ورسوله. 


.)787 رواه البخاري في الصحيح (9: لالا). وأحمد في المند (؟:‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 26 9 اا ست 8385 


فأقول: اعلم أنه لا أحد من المسلمين يشكٌ في أن القرآن كلام الله تعالئ؛ وأنه كله حق 
وهدىء وقد قال الله تعالئ فيه: [8 َالٌ لِأَمَيِه أَنْكُتُوَا إن مَامَنْتٌ ناا لعل ماتيكم يْتهكا يحَبَرٍ أو 
بحذر زيرت التَار لمكم َصَطفوب فَََآ ننه وُوف ين صَسطي الود الأيْسٍ في الشمَة المرَسكَةٍ من 
لجرو أن شويج وت أنا ف َتُ التطييرك '١1]4‏ [القصص :10 - ٠*]ء‏ ونحن على يقين من 
أن الله تعاليل هدرم غن أن يكون هو فين النان» ولكن الن تغال تجلى فيها لمؤسى الكوه كان كن 
طلبهاء لاصطلاء زوجته في أيام البرد الشديدة؛ فكانت أحب الأشياء إليه؛ فلذلك تجلى له 
تعالئ فيهاء كما في الفصوص للشيخ الأكبر. 

وكذلك يقال هنا: لما كان النبي يك هو أحب الأشياء للشيخ عبد الكريم الجيلي» تجلى 
له الله تعالئ فيدكِة. كما تجلى لموسى في النارء وإنما هي نورء فاعلم ذلك وتذكر قول 
البي يك : «لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم 6" فإنه إذا أعتقد أحد ظاهر كلام 
الشيخ ؛ وأنمعلةِ هو الله كما تعتقد النصارى بالمسيح. فهو كافر بلا شك. وحاشا الشيخ 
عبد الكريم الجيلي أن يعتقد ذلك» وإنما هي مشاهدات وتجليات يتجلى بها الحق على خاصة 
عياده لا ندرك نحن حقائقهاء ونعلم يقيناآً أنهم مثلنا لا يشكون بأن سيدنا محمداً عبد الله 
ورسوله» وأنه أمكن في العبودية من جميع عبيد الله تعالئ؛ ولذلك صار أحبّهم إليه. 

وقد شرحت هذا المعنى في كتابي: شواهد الحقء» بعبارة نقلتها على ظهر كتابي هذا 
جواهر البحار» لتكون كالمقدمة له؛ ولتحقيق عبوديته يك لله تعالئ مع ما هو مذكور في كتابي 
هذا عن الأئمّة العارفين من علو قدره يَكيخِ إلى درجة لا يمكن أن تتصوّرها عقولنا القاصرة. 
ومع ذلك فقد أقروا واعترفوا بأنهم لم يدركوا حقيقته المحمدية يَظِيِ على ما هي عليه عند ربّه 
عزّ وجلّ»؛ ثم بعد كتابتها رأيت في كتاب: المرائي النبوية. لسيدي أبي المواهب الشاذلي» 
وهو كتاب جمع فيه أكثر من مائة رؤياء رأى فيها النبيّ يلوه ما نصه: 

الرؤيا العاشرة وهي يوم الجمعة الموفي عشرين من ذي القعدة» عام أحد وخمسين 
وثمانماثة؛ رأيته عليه الصّلاة والسّلام في الدارء بعد صلاة الضحىء فقال يَلِ: «أنا النبي أنا 
الأبطحى., أنت الزمزمي» أنا سيد ولد آدم: ولا فخرء وسيادتي بالعبودية» وقد خيّرني ربي أن 
أكون ملكاً مطاعاً أو عبداً, فاخترت العبوديةء وهي شرفي وهي الصلة بيني وبين 


)١(‏ وردت في الأصل: #وإذ قال موسى لاهله امكثوا إني آنست ناراً لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على 
النار هدى فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا لله» هذه الآيات بهذا الترتيب غير واردة في القرآن أصلاً 
والأرجح أن المؤلف كان يكتب الآيات حفظاً وقد سها في بعضهاء وقد أشرنا إليها في مكاتها. 

(؟) رواه الدارمي في السئن (؟: 57١‏ 


56 لد الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


وبي6”١2‏ ثم ساق الرؤياء ورؤياه كَل حق» وجميع ما ذكره فيها هو وارد في الأحاديث المرويّة 


عنه كك فاعلم ذلك» وإيّاك أن تسيء الظن بأحد من أولياءالله تعالئ» بسيب ما تراه في بعض 
معاني شريفة لا يدركها أمثالنا رضي الله عنهم وأرضاهم» ونفعنا يبركاتهم في الدنيا والآخرة. 

وأما الرحمن : فإنه كلِِ كان متحقّقاً بالرحمانية» لسريان وجوده في جميع الموجودات 
لأنه هيولى العالم» والدليل على ذلك أن الله تعالئ خلق العالم منهء فهو يلِِ سار في جميع 
الموجودات سريان الحياة في كل حيء فهو حياة العالم وهو الرحمة العظمى التي عمّت 
الموجودات. ولذلك قال الله تعالئ في حقّه كلة: «ومآ أَرَسَْسلك إلا َه العكميت » 
[الأثبياء : ل .]1١‏ 

وأما الرحيم: فقد كان 5 متحمّقاً بذلك؛ وهو صفة الملكية» فنزل بها إلى مقام 
العبودية كمالاً وتمكيناء وقد أخذ الله تعاليئ له العهد على الأنبياء» كما يؤخذ العهد للملك على 
غلمانه» وحواشيه. 

وأما القدوس : فقد ذكر القاضي عياض رحمه الله تعالئ في كتابه: الشفا أن من أسماء 
النيي وكيد اسمه القدوس. سمّاه الله تعالئ به في الإنجيل . 

وأما السلام: فإنه كَقةِ كان متحقّقً متجليآ به» والدليل على ذلك ارتفاع المسخ والخسف 
بعد بعنته» فإنه يك كان سبب سلامة العالم من ذلك» وقد قال تعاليل: « وَمَا حكات أللَهُ 
لمَذِبَهُم وَأنتَ فهم) [الأنقال: +10 فهر وك سلامة محضة» وهو الام المطلق . 

وأما المؤمن والمهيمن : فقد قال تعالول : 9 حَامَنَ اليسُول يمآ أُنرل إِلهِ ين ريو وَالْمُوْممُون 4 
(القرة :48م؟]. 

قال القاضي عياض: والمهيمن مصغر من الأمن. وقلبت الهمزة هاءء ثم قال: 
والنبيّ 2 أمين؛ ومهيمن ومؤمنء وقد سمّاه الله تعال بذلك كلهء وسمي المؤمن لأنه أمان 
العالم؛ وذو الإيمان المطلق» وقد شهد الله تعالئ له يذلك. فقال: « عَامَنَاكسُولُ» [البقرة: 88م1؟] 
الآية . 

وأما العزيز: فقد قال الله تعالئ: «الَقَّدْ كم رَسُولك ين فيكم عَرِيِدٌ عله ما 
عنِشمْ6 [التوية:114]» وقال تعالي : « وله الْعِرَه ولرسشوله.» [المنافقون:8] . 


فق رواء الحاكم في المستدرك (؟: 1204. والقاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 40). والزبيدي في 
إتحاف الادة المتقين (7: 917). والمتقي الهندي في كنز العمال (750190). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 6ه 00739 سس #8 


وأما الحبار: فقد قال القاضي عياض.؛ رحمه الله في كتابه الشفا: وسمّي النبئ يله في 
كتاب داود بجبار» فقال: تقلد أيها الجبار سيفك ناموسك» وشريعتك مقرونة بهيبة يمينك. 

أما لإصلاحه بالهداية والتعليم؛ يعني من جبر الكسرء أو لقهر أعدائه ولعلوؤ منزلته على 
البشرء وعظيم خطره؛ ونفى الله تعالئ عنه جبرية الكبر التي لا تليق به فقال: وما أنت عليهم 
بجبار. 

وأما المتكبر : فإنه كان متّصفاً بذلك» والدليل على ما قلناه كونه قد انّصف بأسماء الله 
الحسنى» فلا كبر بأعظم من صفات الله تعالئ . 

واعلم أن التكبّر عن الله بالله محمودء وما ورد من ذمٌ الكبر فإنما هو في التكبّر على الله 
فافهم موضع الحمد من الذمّ. 

وأما الخالق: فإنه يلِةِ كان متصفاً بصفة الخالقية» والدليل على ذلك نبع الماء من بين 
أصابعه» فإنها صفة خالقية. 

وأما البارئ: فإنه كان متصفاً بهء والدليل على ذلك تكثير الطعام. حتى إنه أطعم نيفاً 
وألف رجل يوم الخندق؛ من صاع شعير. 

وأما المصور: فإنه كان تَلِْخِ متصفاً بذلك. والدليل على ذلك قوله للأعرابي: «كن 
زيداً»» فإذا هو زيد» يعني في قصة أبي ذر في غزوة تبوك» حينما رأى النبيّ يَكهْ راكباً من بعيد» 
فقال له : «كن أبا ذر»» فكانه. 

وأما الغفار: فإنه كان متصفاً بهء والدليل على ذلك غفرانه للأعرابي الذي جامع في 
رمضانء وأسقط عنه الكفارة» وقد رريناه عن أبي هريرة رضي الله عنه . 

قال: بيئما نحن جلوس عند النبي َو إذْ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت. 
فقال: «ما لك»؛ قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم. 

وفي رواية: أصبت امرأتي في رمضانء فقال رسول الله يكيهِ: «هل تحجد رقبة 
تعتقها؟». قال: لاء قال: «فهل تستطيع أن نصوم شهرين متتابعين؟؛ قال: لاء قال: «هل 
تجد طعام ستين مسكيناً»: قال: لاء فمكث النبيّ كلخ فبينما نحن على ذلك إذا أتى 
النبيَيقة بفرق فيه تمرء والفرق المكتل. فقال: «أين الأعرابي»؟: فقال: ها أناء قال: 
«خذ هذا فتصدّق به»ء فقال: على أفقر مني يا رسول الله؛ فوالله ما بين لابتيها ‏ يعني 
المدينة ‏ أهل بيت أفقر من بيتيء فضحك يخ حتى بدت نواجذهء أي أنيابهء ثم قال: 


سل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار مَل 


«أطعمه أهلك6”': وقد قال الله تعال: 9 وَلَوْ أنَههُمَْ إذ ظ موا أنفسَهُمْ جحاءوك مَاْسَتَعْمَروا الله 
وَأسَتَعْعسرٌ لهم الرَسُوْلُ لَوجدُوا اله وأا ريَحِمًا 4 [الساء:14]» جعل استغفار الرسول شرطأً 
للمغقرة والتوبة» ولم يكتف باستغفارهم الله تعالئ» بل قيّده بمجيئهم إلى رسول الله عي 
ليستغفر لهم » وسرٌ هذا أنه متتصف بصفة المغفر َكل . 

وأما القهار: فإنه كان كَلْدِ متصفاً بهء والدليل على ذلك أنه قهر ينوره جميع أنوار 
الأنبياء» أي سترها كما تقهر الشمس أنوار النجوم؛ فنسخت شريعته شرائع الأنبياء» فهو القهار 
الحقيقي» ومن قهره نصره بالرعب مسيرة شهر» كماورد في الحديث . 

وأما الوهاب: فإنه يع كان متصفاً به. كما روينا عن محمد بن المتكدر». قال: سمعت 
جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: ما سثل رسول الله يلِِ شيئاء فقال: لا. 

وأما الرزاق: فقد كان منّصفاً بهذه الصقة أيضاًء والدليل على ذلك إنزال الغيث الذي هو 
سبب لأرزاق جميع الحيوانات» فقد روى أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد 
يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاءء ورسول الله كَل يخطب» فاستقبل رسول الله علد 
قائم» ثم قال: يا رسول الله هلكت الأموال واتقطعت السبل» فادع الله يغيثناء فرفع 
رسول الله 5 يديهء وقال: «اللهم أغثناء اللهم أغثناء اللهم أغئنا»”""2: قال أنس : فوالله ما 
نرى في السماء من سحاب» ولا قرعة» وما بيننا وبين سلع من باب ولا دارء قال: فطلعت من 
ورائه سحابة مثل الترسء فلما توسّطت السماء انتشرت ثم أمطرتء قال أنس: قوالله ما رأينا 
الشمس سبتآء قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة؛ ورسول الله كَلِ قائم 
يخطبء فاستقبله قائماً فقال: يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل» فادع الله يمسكها 
عناء قال: فرفع النيّ وق يديه. ثم قال: «اللهم حوالينا لا عليناء على الآكام والظراب. 
وبطون الأودية ومنابت الشجرة””'» قال: فأقلعت فخرجنا نمشي في الشمس . 

وأما الفتاح: فقد قال تعالئ : ( إن تَنتَفْمائكذ عةحْم اللحنخٌ » [الأنقال: 2]14 يعني 
محمداً» وقد كان 5 متّصفآ بالصفة الفتاحية. فإنه قتح أبواب السلمرات» وفتح الله به أعيناً 
عمياً وقلوبا غلقاً» وقد ررد مثل ذلك ما حكاه لنفسه في الأحاديث المروية عنه يكل . 


وأما العليم : قال تغالئ: « وع عَلْمَكمَالَمْ تكن تَسَله» [انساء: 11]» وقال في حقه يك : 


)١(‏ رواه أحمد في المسند 5:0له). 


(؟) رواه البخاري في الصحيح (؟: ه”). ومسلم في الصحيح (11). والنسائي في السئن (*: .)١6١‏ 
(7) رواه البخاري في الصحيح (7: .)١5‏ والنسائي في السئن (7: .)١٠١‏ وابن ماجه في السنن 
.)١5١29(‏ 


الجزء الأول. جواهر البجار في تضائل التي المخثار 8886 اا 8390# 


« وَيُمََكُم مالم تَكُووا بون [البقرة:1161]؛ كان يله متصفاً بصفة العلم الإحاطيء والدليل على 
ذلك قوله يي : «فعلمت علم الأوّلين والآخرين» وعلم الأولين والآخرين علم الكون بأسره؟. 
فهذا دليل معرفته بل بالمخلوقات كلهاء أولها وآخرهاء دنياها وأخراها. وأما دليل علمه 
بالله» فالحديث المروي عن النبيَ كلْةِ وهو قوله للكمل من أمّته: «أنا أعرفكم بالله وأشدكم 
خوفاً له300 , 

وأما القابض والباسط : فإنهلل كان متصفاً بهاتين الصفتين» والدليل على ذلك ما روت 
أسماء بنت عميس رضي الله عنها أنه قبض على الشمس فوقفت حتى صلى علىّ رضي الله عن 
ففي رواية صحيحة الإسناد عنها : أنه يَلِْ كان يوحى إليه. ورأسه في حجر علي رضي الله عنه 
فلم يصل العصر حتى غربت الشمسء فقال رسول الله يك: «أصليت يا علىّة. فقال: لاء 
فقال رسول الله يَكلْ: «اللهم إِنّه كان في طاعتك» وطاعة رسولكء فاردد عليه الشمس”"©. 
قالت: فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعدما غريت» ووقعت على الجبال والأرضء. وذلك 

أخرجه الطحاري في مشكل الحديث؛ فهذا دليل عظيم على اتصافه بالقبض والبسطء 
فإنه قبض على الشمس أن تغيب» وبسط في النهار حتى زادء ووقعت الشمس على الجبال 
والأرض» وفي بسطه لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في ولدهء وماله» ولأنس وغيرهما 
ما يغني المتأمّل عن زيادة الاستدلال» فافهم. 

وأماالخافص والرافع: فإنه يك كان متصفاً بهاتين الصفتين» لأنه خفض أعلام الشرك 
ورفع رايات الهدى؛ وقد مدحه العباس بن مرداس بهاتين الصفتين» فأقرّه ولم ينكر عليه 
حين فال له في قصيدته : 

ومن تضع اليوم لا يرقع 

وأما المعز والمذل: فإنه يِه كان متصفاً بهاتين الصفتين» والدليل على ذلك تمكينه يِل 
من التصرف الكلي في الوجودء وقد شهد الله له أنه مطاع في الملكوت الأعلى» فقال في 
حقه : ف ذى فو عند ذى الْعرّشش مكب مُطاع تم مين © [التكوير: ٠١‏ -71]» يعني: عند ذي العرش» فإذا 
شهد الله أنه مطاع في الملكرت الأعلىء فما قولك في الملك الأسفل» وهو في تسخيره العالم 
العلوي الذي في طوعه وتحت أمره. 


(0) روه العجلوني في كشف الخفا :١(‏ ١؟؟).‏ 


() رواه القرطبي فيالتفسير :1١5(‏ ا9). وابن كثير في البداية والنهاية (1: .)4٠‏ والألبائي في الللة 
الضعيفة (1/ا9). 


08 لل ساس الجرء الأول: جواهر البحار في فضائل البي المختار از 


وأما السميع: فإنه كك كان متصفاً به» والدليل على ما ما روي عنه يليو أنه سمع 
صريف الأقلام؛ وقد علمت أنها جفت من الأزلء بما هو كائن إلى الأبد. فسماعه لصريفها 
إنما هو بالصفة السمعية المحيطة بما كان. وبما هو كائن. 

وأما البصير : فإنه يَلِ كان متّصفاً به» والدليل على ذلك ما أخبرنا عنه يليَهْ من معاينته 
لعجائب القدرة المتعلقة بأمر الدنيا وبأمر الآخرة معاينة مشاهدة؛ والأحاديث فى هذا الباب 
كثيرة لا تحصى» كحديثه الذي ذكر فيه رؤيته للجنّة والنار. ْ 

والحديث الذي ذكر فيه رؤيته لعجائب الملكوت الأعلى» والحديث الذي ذكر فيه موت 
النجاشي والصلاة عليه» وقد قال تعال في حقه و « لَمَدرَاك نايت ريه الْكبر4 [النجم:14] 
ل مَارَام ألبصَرَ وَمَاطيَ © [النجم 01]. 

وأما الحكم والعدل: فإنه كِ كان متصفاً بهاتين الصفتين حقيقة» والدليل على ذلك 
قوله تعالون : « فلا وَرَيْكَ لا ومنو حو يحكموك هِمَاسَجرَ بيَتَهُرَ اي 
يه م [النساء : 58] لأنه حكم وعدل؛ وقال تعالئ: # وَأنِ أحَكم يَنِنكُم 

َل 4 [المائئة:41]. وقال : قاحكم بينهم 8 ما َك أذ [انساء:٠0٠].‏ وكل ذلك دليل 
كف و » فهو الحكم العدل. 

وأما اللطيف : فإنه كَقدِ كان متصفاً بذلك» فلولا لطفه لما عرج به إلى السماء بجسده حتى 
ع الغرتو ويلا فا الت «وأيضا قن صرى باللا ل الدوعر دا 0 
عليه والدليل على ذلك قوله تعالئ: «وَيْد كُتَ كشا عَدِظ القلي لَأْنتَصُا يِنْ حولك » (آل 
عمران:194]» يعني ما أنت فظ غليظ القلب» بل أنت لطيف رحيم . 

وأما الخبير: فقد سمى به الله محمد ايك فقال تعالئ: « َكَل يدء حَبما »* 
[الفرقان:05]» يعني: فاسأل محمداً يق عن الله تعالئ؛ فهو خبير بهء هكذا ذكره 
المفرون. 

وأما الحليم: فقد كان رسول الله يل متصفاً بصفة الحلم. غاية الاتصاف وحقيقته بحيث 
إنه شهد له بذلك العالم بأسره. . 

قد روت عائشة رضي الله عنها في حديث تقول فيه: وما انتقم رسول الله و لنفسه. إلا 
أن تنتهك حرمات الله فيتتقم لله . 1 

وروي أن رسول الله يق لما كسرت رباعيته» وشح رأسه ووجهه شق ذلك على أصحابه 
شديدأء وقالوا: لو دعوت عليهم؛ فقال #ل: «إني لم أبعث لعاناًء ولكنني بعثت داعياً 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التي المختار 897 0 لت #88 
ورحمة, اللهمّ آهدٍ قومي فإنهم لا يعلمون»”') 

وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال فى بعض كلامه : بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد 
دعا نوح على قومه. فقال : ولت لا ندر ع ارقن من الكائريت ديار ذأليك أن تقول إلآ 
خيرآء فقلت : «اللّهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون»72) 

وأما العظيم : فقد سمى به الله محمداً يلِِ. فقال تعالئن: 8 وَإِنَّكَ لَعَلَ خُلّق عَظِيمٍ » 
[القلم : 4]» وقد كان رسول الله يكلْةِ منصفآ بصفة العظمة. والدليل على ذلك أن الله تعالئ شهد له 
بهاء فقال: < وَإِنَكَ لعل خَلْقٍ عَظِيرِ» . 

وأما الغفور: فإن رسول الله َي كان متصفاً بهذه الصفة حقّ الاتصاف» والدليل على 
ذلك أحاديث مشهورة كثيرة لا تحصى» وفى ما روي عن غورث بن الحارث كفاية للمتأمل. 
فإنه عمد إلى رسول الله كَل ليقتله. وول الله تمت شير فلم ينتبه رسول الله يكو إلآ 
وهو قائمء والسيف صلتاً في يده. فقال: من يمنعك مني؟ فقال: «الله». فسقط السيف من 
يدهء فأخذه الب يله فقال: «من يمنعك مني0”". فقال: كن خير آخذ فتركه وعما عنه. 
فجاء الرجل إلى قومه فقال: جئتكم من عند خير الناس . 

وقال القاضي عياض : ومن عظم عفوهء عفوه يَكِيدْ عن اليهودية التي سمته في الشاة» بعد 
اعترافها على الصحيح من الرواية؛ وأنه لم يؤاخذ لبيد بن الأعصم حين سحرهء وقد علم به 
وأوحى الله إليه بشرح أمره ولا عتب عليه فضلاً عن معاقبته» وكذلك لم يؤاخذ عبد الله بن أبي 
وأشباهه من المنافقين بعظيم ما نقل عنهم في جهته يك قولاً وفعلاً. بل قال لمن أشار بقتل 
بعضهم : لا يتحدث أن محمداً يقتل أصحابه . 

وعن أنس رضي الله عنه قال: كنت مع النبيّ يلخ وعليه برد غليظ الحاشية» فجبذء 
أعرابي برداى جبذة شديدة» حتى أثرت الحاشية في صفحة عاتقهيظ. ثم قال: يا محمد احمل 
لي على بعيريّ هذين من مال الله الذي عندك؛ فإنك لا تحمل من مالك. ولا من مال أبيك» 
فسكت النبي يك وقال: «المال لله وأنا عبد الله»» ثم قال يَكِه: «ويقاد منك يا أعرابي ما فعلت 


)١(‏ رراء مسلم في الصحيح .)5٠١1(‏ وابن كثير في التفسير (6: .)98٠‏ والطبراني في المعجم الكبير 
(19: 189 ). 

(؟) رواه البخاري في الصحيح (4: .)5١4‏ وأحمد في المسند .)44١ :١(‏ والطبري في التفير :١(‏ 
0). 

() رواه أحمد في المسند (: 756). والحاكم في المستدرك (7: 84). والسيوطي في دلائل النبوة 
10184:5). 


جواهر البحار/ ج١1-م11‏ 


6 ل لل اللجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 
بي»» قال: لاء قال: «لم؟0”'"©., قال: لأنك لا تكافئ بالسيئة السيئة» فضحك النبيّ يلق ثم 

52000 رعلى الآخر تمر يلِة. 

وأما الشكور: فقد قال الله تعالئ: 8 إِنَّمٌ كارح عَبَدًا سَكْوَرًا © [الإسراء: *]» فى حق, 
محمد وي ْ 

وأما العلي : فإنه يي كان متصفاً بهذه الصفةء فكان العلو له مكاناً ومكانة . 

أمّا علو المكان فلأنه رقى العرش بجسمهء ولأنهيكئةِ قال: م د 
ولا تكون إلآ لرجل واحدء وأرجو أن أكون أنا ذلك الرجل”'"'2. ورجاؤه أمر حقيقي» أي 
محقّق الحصولء والدليل على ذلك أن الله وعده بهاء وأن الله لا يخلف الميعادء فهذا 0 
المكان. وعلوّ المكانة هو ما هو عليه في نفس الأمرء والدليل على ذلك ظهور ذاته 
بالكمالات؛ والصفات القدسية» وتحمّقه بها صورة ومعنى» حتى تمكن في جميعها إلى أن 
شهد الله لتمكنه فيهاء حيث قال: < ذى هوه عنْدَ وى الْمرّش مكين مُطاع ثم مين » [التكوير 7١:‏ - 51]ء 
فالعندية هي المكانة» فقد جمع رسول الله كلل علر المكان والمكانة. 

وأما الكبير : فإن هآ كان متحقّ به » ظاهر أو باطناً» ومتّصقاً بالكبرياء؛ ومعنى اتصافه بهاهو أن الله 
تعالئ خلق جميع الموجردات منه و فهر كل الوجود. ولاشيء بأكبر من كلية الوجود بأسره . 

وأما الحفيظ : فهو متحقق بهذا الاسم لأن الله تعالئ خلق منهوكة فكل شيء من العالم في 
مرتبة من مراتب الوجودء فهو يقد الحافظ لظهوره في المراتب الوجودية» صورة ومعنى . 

وأما المغيث: وهو بدل المقيت في الرواية المشهورة» فإنه كان يَكدِ متحمّقاً به متصفاأ 
بصفات الإغاثة. لأن الله تعالئ أغاث الوجود بهء منها أنه وَكيدِ بعث على حين فترة من الرسل 
بعد أن خبط بنو إسرائيل في الدين» وبدلوا كلام الله تعالئء فأغاث الناس وجاءهم بالحق 
السينة ومكها أنه كذ لما بع أزنة تفع المسخ والخسف من العالم بعد أن كان شاع ذلك» وكثر 
في أقطار الأرضء فكان و غياثاً للعالم من الهلاك. ومنها أنه يَِ أغاث أهل الحقائق 
بسلوكهم» لأنه ظهر بالتحقيق الإلهي فصار ذلك لأهل الحقائق أنموذجا يسلكون على متواله» 
وقال تعالئ: 9 لَمَدَ كَانَ لك في رَسُول أله سو حَسَمَةُ © [الاحزاب:١0)1‏ يعني بتحققه بالحقائق 
الإلهية فتقتدون به فيها وتقتفون أثره. ومنها أنه لل أغاث العالم بفعله؛ فسقاهم الغيث في 
حين الجدب والمحلء كما تقدم يالحديث. 


زلف رواه الهيثمي في مجمع الزوائد (7: .)581١‏ 
(؟) رواء القاضي عياض في كتاب الشفا :١(‏ 488), 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كله 1 لام 


وأما الحسيب: فإنه كان متصفاً به يله إذ لا حسب أرفع من حسبهء وأيْ حسب أعلى 
فق الات الأشجاء والفتقات الالية كفا لها لعاف اعرياظا ١‏ .وام لحني 
الظاهر. فلا حاجة إلى ذكره لعدم الخلاف في عظم حسبه وعلوهء قال ملهِ: «أنا أتقى ولد آدم 
وأكرمهم على الله. ولا فخر(2, فكانطلة قركساء ولا ونا ولا مطلقاً إلى كافه خلىقى 
اللّه» ولم يكن ذلك لغيره. 

وأما الجليل : فإنه كان متحققاً بالجلال؛ والدليل على أن الله تعالئ أمرنا أن نتأدب معه 
ولا نرفع أصواتنا فوق صوته لجلال قدره َل . 

وأما الكريم: فإنه ككِةِ كان متحمّقاً به متصفاً بصفات الكرمء ظاهراً وباطناٌ ذاتاً وصفات 
وأفعالاًء والدليل على ذلك أن الله تعالئ سمّاه بهء فال تعالئ: 8 إِنّمُ لَقَولُ رَسُول ير » 
[الصاقة : .]14١‏ 

وأما الرقيب: فإندكل كان متحمّقاً به. متصفاآ بصفة الرقيبية. والدليل على ذلك أنه 
قال يةِ: «تنام عيني ولا ينام قلبي»!"2؛ وهذا من كمال المراقبة؛ وقوله: «تعرض علي أعمال 
أمتى حسناتها حتى إماطة الأذى عن الطريق» وسيكاتها حتى البصاق فى المسجد:2©0. فهذا دليل 
واضح لكونه رقيباً على الحوادث الكونية» وأما قوله: «ولا ينام قلبي». فإنه كَليهِ كان متحققاً 
به والدليل على ذلك ما ورد من أوصافه. أنه كان يجيب من دعاه. وهذه إجاية مطلقة . 

وأما الواسع : فإنه كانيظة متحمّقاً به. والدليل على ذلك أنه وسع الحق تعالئ. ووسع 
خلقه. ووسع علمه. أما وسعه للحقى فإنه صاحب القلب المشار إليه بعوله تعالئ : ااوسعني 
أرضي ولا سمائي» ووسعني قلب عبدي المؤمن». ولا أوسع من قلبه يظ فإنه البحر المحيط 
الذي كل القلوب قطرة من قطراته. 

وأمًا وسعه للخلق» فلأنه الرحمة التي قال الله تعالئ فيها: « وَرَحْمَتٍ وَسِِعَتَ عُلَ َو » 
[الأعران: 2]165) وهذه مسألة صرّح بها طائفة من قحول العلماء» فهو الواسع لكل شيء. 

أمَا وسعه للعلم الإلهيّ» فلقوله : «علمت علم الأولين الآخرين' يكن . 

وأما الحكيم : فَإِنميَكةِ كان متحمقّقاً به وموصوفاً بهذه الصفةءع لأنه الذي أعطى المراتب 


)١(‏ رواه الطبراني في المعجم الكبير (؟1: .2٠١4‏ واليوطي في دلائل البوة .)١9* :1١(‏ وفي الدر 
المنغرر (5: .)١199‏ 

(؟) رواه البخاري في الصحيح (4 : 181). وأحمد في المند (؟: .)15١‏ 

() رواه الالباني في السلسلة الضعيفة (6/ا9). 


١م‏ لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 
الوجودية حقها من نفسه» فكان مسمى كل اسم»؛ على حسب ما يقتضيه ذلك الشيء في نفسه. 
فهو - متحقق بحقائق الموجودات. 

وأما الودود: فإنهيكٍ كان متصفاً به. والدليل على ذلك أن مقامه الحب» فهو المحب 
المطلق» والحب هو الوداد. 

وأما المجيد: فإنه كلع كان منتّصفاً به. والدليل على ذلك اتصافه بالأسماء والصفات 
الإلهية» فلا مجد أعظم من أسماء الله تعالئ. وصفاته هذا من جهة الباطن . 

وأمًا من جهة الظاهر فأيّ مجد أعظم من مجده يك وقد قرن الله اسمه مع اسمهء وأوتي 
الوسيلة والشفاعة. ونسخ دينه جميع الأديان» وفي أمَته مثل موسى وغفيسرى عليه وعليهما 
الصلاة والسّلام . 

وأما الباعث: فإنهك كان متّصفا به والدليل على أنه قال عليه الصّلاة والسّلام : «وأنا 
الحاشر يحشر الناس على قدمي”'“. والحاشر هو الباعث. إذ المعنى واحد. 

وأما الشهيد: فإنه يق كان متصفاً بهء والدليل على ذلك قوله تعالئ: 8 وَأرْسَلْتَكَ » 
(النساء:74] 8 ليم هيدا [النساء:54١]‏ فهو الشهيد المطلق للحق والخلق . 

وأما الحق: فإنه يق كان متحققاً به. متصفاً بهذه الصفة الحقية» والدليل على ذلك قوله 


تعالئ : « مَدَجَآهَكُم آلْحنُ ين رتم4 [يرنس :2١٠]ء‏ يعني محمداًء وقال تعال: # فَقَدَ كَذَّيوا 


د 


بألْحَيْ لمَّاجَءَهُمْ 4 [الأنعام:ه]» يعني محمداًء ذكره القاضي عياض رحمه الله في كتابه . وأيضا أن 
الله تعالئ قال: وما حَلقنا آلتَوتِ وَالْرْصَ وَمَا ينْتهمَآ إلا يألْحَقّ © [الحجر:ه4]ء وقد ورد في 
الحديث من رواية جابر أن الله تعالئ أوّل ما خلق روح محمد يله ثم خلق منه العرش 
والكرسي» والسماء والأرض» وجيمع الموجودات. 

وأما الوكيل: فإنه يد كان متحققا به» والدليل على ذلك قوله تعالئ: « ألنَّىّ أَوْكٌ 
ِالْمُؤمنيس مِن أشي بالمؤمنين من أنفسهم» [الاحزاب:7]» فإذا كان هو أولى بهم من أنفسهم. 
فبالضرورة يكون أولى بالتصرف في ما يملكوته منهمء فهو الوكيل المطلق عليهم» ولا يحتج 
بقوله تعالين : « وما أَرسَلَتَكَ عَلَهِمَ وَصكيلا» [الإسراء:4ه]: فإن هذه الوكالة هي المخصوصة من 
جهة مخاسبتهم وعقابهم والشدّة عليهم: لأنه أرسل رحمة لا نقمة كلِل. 

وأما القوي: فإنه ‏ كان متحققاً به. والدليل على ذلك قوله تعال: 8 ذى فُرَوْعِندَنِى 
مرش مَكِين© [التكوير: ١؟].‏ 


.)171 :7 رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في تضائل التي المختار 06 .7777 سس لا 


وأما المتين : فإنه كل كان متحققاً به لأنه ذو الكمال الذي لا يتناهى. وقد بِينَا في شرح 
الأسماءء في الباب الذي قبل هذا الباب» أن المتين هو ذو الكمال الواسع الذي لا يتناهى؛ ولا 
تبك أن كل توصك بهذة الصفة: 

وأما الولي: فإنه يَلِِ كان متحققاً بهء ولا ولاية أعظم من ولايته. لما اتفق عليه 
الجمهورء أن كل نبي وليّ»ء وكل رسول نبي ولا عكسء فما كل نبيَ رسول ولا كل ولي نبي» 
واعلم أن كل نبي أو رسولء ولايته على قدر نبوته ورسالته. ولهذا قال المحققون: إن الولاية 
أفضل من النبوّة» يريدون بذلك في الرجل الواحدء يعني أن ولاية النبيّ أفضل من نبوّته» ومر: 
هنا قال بعضهم : 

مقا البوة في برزخ . فدونالوليّ وفوق الرسول 

فالولاية عبارة عن الوجه الإلهيّ الذي للنبيّ؛ والرسالة عبارة عن الوجه الذي بين النبيّ 
وبين الخلق؛ ولأجل ذلك كانت الرسالة أنزل من النبوّة» والنبوة أنزل من الولاية» قافهم . 

وأما الحميد: فإنه يك كان متحقّقاً به» والدئيل على ذلك ما ورد أن الله تعالئ أعطاه لواء 
الحمدء وهوعبارة عن الثناء على الله تعالئ بما أثنى الله به على نفسهء ولذلك شق اسمه من 
الحمد»ء فهو أحمدء ومحمدء ومحمودء وحامدء وله لواء الحمدء وأنزل الله عليه الحمد. 
وأوتي ذلك . 

قال تعالئ: # وَلَقَد َاسَكَ سَبَمًا من الْمََانٍ وَالْشّرَابَ الْعظيم © [الحجر :147 قيل: إنه سورة 
الحمد ولهذا المعنى إشارات شريفة يعرفها أهلها. 

وأما المحصي: فإنه يد كان متحققاً بهء والدليل على ذلك قوله يَكِ: «تعرض علي 
أعمال أمتي حتى إماطة الأذى عن الطريق2'76؛ فهذا عين الإحصاء. 

وأما المبدئ : فإنه يَلِ كان متحققاً بهء والدليل على ذلك أنه يَكةِ أبدى غرائب مكنونات 
الغيب» وأخبرنا عنهاء ماضياً ومستقبلاً. وحالاًء وأظهرها بعد أن كانت مستورة باطنة مجهولة 
غير معروفة. 

وأما المعيد: فإنه يكل كان متحقّقاً به. والدليل على ذلك أنه دعا الخلق إلى الحقء 
وأرجعهم إلى الله تعال» بعد أن ضلَوا عنه. فهو معيد لهميكي . 

وأما المحبي : فإنه يلِِ كان متحققاً به والدليل على ذلك أنه أحيا الميت» وقد تواترت 


.)١11 :9( رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ )١( 


:لم د دل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يز 
بذلك الأخبارء وأحيا الدين بعد اندماره» وأحيا الأرض الميتة؛ ودلائل ذلك من حيث أفعاله 
كثيرة لا تحصى . 

وأما المميت : فإنه كلِِ كان متحققاً به والدليل على أنه لما رمى يوم بدر تلك الحصيات 

وأما الحي: فإنه كك كان متحققاً بهء والدليل على ذلك أنه المادة الوجودية للعالم 
الكوني» فهو الحياة السارية في الموجودات الأبدية الأزليّة . 

وأما القيوم: فإنه كان متحققاً به متصفاً بهذه الصفة القيومية» لأنه كان جامعاً لحقائق 
الأسماء قائماً بهاء وجامعاً للصفات الخلقية قاتماً بهاء فهذه هي القيومية» فافهم. 

وأما الماجد: فإنه يَيِيةٍ كان من مجده وعلوٌ شأنه متحققاً بالكمالات الإلهية والكمالاات 
الخلقية . 

وأما الواجد: فإنه يةِ كان واجداً حقيقياً. وجد الكمالات الألهية» أي التى تنبغى له 
عنده» كما وجد جميع المقتضيات عنده. فلا وجدان أعظم من وجدانه يِل . 

ولم يذكر اسم الواحد وهو يَقةِ واحد. في الفضل بين سائر المخلوقات» لا نظير له 
فيهم» فهو سيّد عبيد الله وواحدهم. 

وأما الصمد : فإنه يي كان متحققاً موصوفاً بهذه الصفة. والدليل على ذلك أنه الموجود 
الذي صمدت إليه الحقائى بذواتهاء ورجعت إليه لكونه حقيقة الحقائى الوجودية . 

وأما صمديته من حيث عدم الأكل والشرب. فمشهورة وقد طوى رسول الله قي حتى 
قيل: إنه لم يعد إلى الأكل؛ وفي رواية : لم يأكل رسول الله عَلِلدِ مذدة شهرين طعامٌ وفي 
قوله: «لست كأحدكم؛”'' كفاية. 

وأما القادر والمقتدر : فقد كان يه متحققاً بهماء إذ لا خلاف في أنه ككِةِ كان كلما 
استعجزته قريش بطلب معجزة جاء بها على حسب ما طلبته منه» وذلك مثل ما ورد أنهم طلبوا 
منديّقة أن يريهم آية» فأراهم انشقاق القمر فرقتين» فرقة فوق الجبل» وفرقة بقرن الجبل؛ حتى 
رؤي جبل حراء بين فرفتي القمرء فقال يكللِ: «اشهدوا”''. 


زلل4 رواه الهيشمي في مجمع الزوائد 00: قف 
زفق رواه البخاري في الصحيح (4: .)55١‏ والترمذي في السنن (5185). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل الثبي المختار كلو 0 لاع 
بالقدرة. فبالضرورة يصح اتصافه بجميع الأسماء الفعلية. وقد أقد صلل عباس بن مرداس 
المنميج على غر له د رمن بس اليه لا ور : ولم ينكر. 

وأمَا الأول والآخر: فإنه يِِ كان متحققاً بهماء لأنه أصل الوجود؛ إذ هو حقيقة 
الحقائق» وهو آخر الوجود بالظهورء إلى هذا أشار ييه بقوله : ؛نحن الآخرون والأولون»”''. 
وقوله عَلِِ: «أنا أول من تنشق عنه الأرض» وأول من يدخل الحنة. وأول شافع ء وأوّل 
250 

وأما الظاهر والباطن : فإنه يله كان متحققاً بهما أمَا الظاهر فلأنه عين كل موجودء لأنه 
منه خلق. وأمًا الباطن». فلأنه حقيقة الحقائق» وهي غير مشهودة. 

وأما الوالي : فإنه يلِيِ كان متحققاً بهء متصفاً بصفة الولاية الكبرى. ٠‏ فهو والي الوجود 
وحاكمه الأكبرء لأنه المعطى منهء لكل حقيقة من الحقائق. مرتبة من المراتب» على ما 
يقتضيه شؤون وجوده عَللق وهذا عين الولاية الكبرى والحكم النافلء» فهر ميد الوالي 
الحقيقى» لأنه قطب الوجود المطلق» عليه تدور رحى الحقائق كلها ين 

وأما المتعالي : فإنه يك كان متحققاً به. والدليل على ذلك ما شهد الله تعالئ له به؛ فقال 
في حقه: « ثم ما دل كن قَابُ فَوْسَيْنِ أ أَدَنَّ © [النجم :6 - 9]ء وقد وصف الله تعالئ نبيّه 
محمداً يل بأنه الات الأعلى . 

وأما البر : فإنه يلكا متحقّقاً به» وموصوفاً بهذه الصفةء إذ لاخلاف في أنه برأشفوقاًرحيماً . 

وأما التواب: فإنه يكو كان متحققاً به» والدليل على ذلك أنه كان يبايع الخلى على التوية 
فهو التواب» ولولاه لما تاب مسيء من ذنب. 

وأما المنتقم : فإنه يلِةِ كان متحققاً به. ودليل ذلك ماروت عائشة رضي الله عنها أنه كان 
لا ينتقم إلا يي وقد أمر برجم اليهوديين لما زنياء وبقطع السارقة المخزومية وغير ذلك» 
وكان كَكةِ كامل الرحمة؛ ولو كان منتقماً. 

وأما العفو: فإنه يَكِِ كان متحققاً بهء وقد سمّاه الله تعالئ بذلك» فقال: 8 د امير »4 
[الأعراف: :]1١99‏ وقال: «دَعَف ع 
الجرائم العظيمة كفاية. 


عَم © [آد عمران:294١]6‏ وفي ما ورد من عقوه وصفحه عن 


.)؟مذ١‎ :١( وأبو نعيم في تاريخ أصبهان‎ .)61 :1١( رواه الربيع بن حبيب في المسند‎ (1١) 
.0581 :1( (؟) رواه الترمذي في السئن (2144). وابن ماجه في النن (1508). وأحمد في المسند‎ 


للست سسس سس ل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كلل 


وَأما' الرقؤف: :قا تمالرة قن سنعاء: بها قالط بالمزيوت رركت 425 
[التوبة : ]١78‏ عَكلِل . 

وأما مالك الملك: فإنه يَكِكِ كان متحققاً به موصوفاً بصفة المالكية للملكة الوجودية» 
والدليل على ذلك أن الله تعالئ خلق العالم من أجلهء فهو مالك الملك وسيّده؛ وقد قال: «أنا 
سيد ولد آدمء ولا فخره”'2. وقد سخر الله العالم لآدم وأولادهء فقال تعالئ : « وَسَكَرَ لَمٌ ماف 
َلتّوتِ وما في أَلْأَيّضِ 4 (الجائية:+1]» جميعاً منه وهو سيد العالم أجمع؛ ومالك الملك وآخذ 
العهد من الأنبياء» في القدم دليل واضح على أنه الملك» لآن العهد لا يؤخذ إلا على الأتباع ؛ 
والخدم للمتبوع المالك . 

وأما ذو الجلال والإكرام : فإنه وَكِِ كان متحققاً به لجلالة قدره. 

وأما المقسط : فإنه يَِ كان متحمّقاً بهء لأن القسط هو العدل» وهو عل قد فرق الله به 
بين الحق والباطل» والدليل على ذلك قوله تعالئ: « وَأَنِ أَحَكّ يكم يمآ أنزَلَ سه [المائدة: 149]» 

ص سعر ص م أي هه 2 وراص عر لد له سر 000070 شعي جد ره هر 3 

وقوله تعالوا : « هَلوَرَيَكَ لامجك عق تكو فِمَا هبر يبور ده لابج داف نيهم 


وإ مده رم 


حرجا صما فَصََيِتٌ 4 [النساء: 30] . 
وأما الجامع : فإنه يد كان متحققاً به لأن جمع الكمالات. 
وأما الغني: فإنه كقدِ كان كذلك غنيآً بالذات» والدليل على ذلك ما روي أن جبريل عليه 
السلام أتاه بمفاتيح خزائن الأرض. فقال له: ربك يقرئك السلام» ويقول لك: خل هذهء فقال 
له: دبل أقطر يوماً وأصوم يومأه”"2. ولم يأخذ شيعا . 
والأنصار وغيرهم من المهاجرين» حتى ملكوا البلادء وحكموا على العباد» وفرّقوا خزائن 
كسرى وفيصر . 
وأما المانع : فقد كان وك متصفاً به. ومنعه لا يكون إلآ في محلهء فهو عين الجود. 
وأما الضار والنافع : وهما من أسماء الأفعال. فقد كان يَِدٍ متحققاً بهما لتحققه بصفات 
القدرة. 


)١(‏ رواه الحاكم في المستدرك (7: .)1١4‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا .)4١ :١(‏ والمتقي الهندي 
في كنز العمال (750140). 
(1) رواه ابن كثير في التفسير (7: .)١17‏ والطبراني في المعجم الكبير (97: 8). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبى المختار يد ااال ل الل سبيباا الام 


وأما النور والهادي: فإن الله تعالئ سمّاه بهما في قوله ' # هد جآء حكم يرن اله نور # 
[المائدة : 16 ]) وقال تعالى : « وَإِنَكَ لَبَدِى إل صرْط مُسَتَقِيوٍ # [الشورى ؟59]. 

وأما البديع : فإنه 45 كان متحققاً به وقد ابتدع واخترع من عجائب القدرة ما يعجز 

رأما الباقى “فإنه كه كان متحققا به والدليل على ذلك قوله تحال؛ +8 وله مسي لد 
يلوا ف سَدِيِلٍ الله متا بل أحيآ4 » [آل عمران: »]1١59‏ فإذا كان الشهداء مزاع فما قولك في عست 
الشهداء يَِيِ فقد مات مسموماً شهيدا. 

وأما الوارث والرشيد: فإنه يَلِيِ كان متحمّقاً بهذين الاسمين. متصفاً بهاتين الصفتين . 

رأما الصبور : فإنه يَكِِ كان متحمّقاً به» والدليل على ذلك أن قريشاً فعلوا به ما فعلوا من 
شجّ رأسه وكسر رباعيته وأمثال ذلك» فلم يدع عليهم. ولا انتقم منهم ء بل قال: «اللهم اغفر 
لقومي فإنهم لا يعلمون»7"'. 

تشية: قد ذكر الشيخ عبد الكريم الجيلي رحمه الله تعالئ هذء الأسماء الحسنى وطبقها 
على أوصاف النبي يو كما نترى» وذكر بعضها في محلين» وزاد عليها أسماء خارجة عن 
التسعة والتسعين» ومن جملة ما ذكره طه ويّسء وأنقل كلامه عليهما هنا لما فيه من الفائدة . 

قال رحمه الله تعالئ: فقّد ذهبت طائفة من العلماء إلى أنهما من أسماء الله تعالئ» 
وذهبت طائفة منهم إلى أنهما من أسماء رسول الله كليو وعلى الحقيقة أنهما اسمان لله تعالئ» 
واسمان لمحمد عل وهذان الاسيمان ذاتيان. ولا وصفية قيهماء ومن ذلك أسماؤه التي في 
أوائل السور. وهى الحروف المقطعات . 

ذهيت طائفة من العلماء إلى أنها أسماء الله تعالئ. وذهبت طائفة إلى أنها أسماء 
رسول الله يك وذهبت طائفة إلى أنها أسماء القرآن. 

وذهب بعضهم أن بعضها أسماء محمد يَكِيَد وبعضها أسماء الله وبعضها أسماء 
القرآن؛ وذهبت طائفة أن كل حرف من ذلك اسمء فقالوا في طه: إن الطاء اسم الطاهرء 
والهاء اسم الهادي. وكذلك البوافي؛ وعلى الحقيقة أن الجميع أسماء الله تعالئ. وهي بعينها 


١( والطبري في التفسير‎ .)44١ :١( وأحمد في المند‎ .)5١4 :4( رواء البخاري في الصحيح‎ )١( 
.)3* 


مم . ._ _ ل ل -ب الجزهء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار ع 


ومنهم الإمام شرف الدين إسماعيل بن 
المقري اليمنى''الشافعى المتوفى سنة 799 ه”") 


صاحب كتاب الروض» الذي اختصره من روضة الإمام النووي» وشرحه شيخ الإسلام . زكريا 
الأنصاري» وحشى هذا الشرح الشهاب الرملي. وقد ذكروا خصائص النبئ يليه كعادة الفقهاء 
في كتاب النكاح. وجعلوها أتواعاً أربعة : الواجبات. كصلاة الضحى», والوترء والأضحية. 
والمحرمات: كالزكاة. والصدقة. والمباحات: كالوصال في الصومء والرابع: الفضائل» 
والإكرام؛ وها أنا أذكر هذا القسم الرابعء بأجمعه بعباراتهم في المتن» والشرح, والحاشية. 
نأجعل المتن بين قوسين؛ والشرح خارجاً عتهماء وافصل ببنهما وبين الحاشية بخط مع ذكر 


أرقام هندية في الجانبين. 
فمن جواهرهم رضي الله عنهم 
[الفضائل والإكرام] 


قولهم : الرابع : الفضائل والإكراه””: وهي تحريم زوجاته على غيره ولو مطلقات. ولو 
باختيارهن لفراقه وفاقاً للجمهور”؟: خلافاً لما في الشرح الصغير”*2؛ وسواء كن موطوءات أم 


ِّ 


لاء لآية: « وما كات لحكم أن تؤْدوأ رسو أله © [الأحزاب:+0]ء قيل: نزلت في طلحة بن 


)١(‏ هو إسماعيل بن أبى بكر بن عبد الله بن إبراهيم الشرجي الحسيني الشاوري اليمني. باحث من أهل 
اليمن ولد سئة 70 ه وتوفي سنة 8178 ه. 

زفق ورد في الأعلام للزركلي تاريخ الوفاة /4171 ه. 

(1) قوله: وهو تحريم زوجاته على غيره وه: أما سائر الأنبياء. فلا تحرم أزواجهم بعد موتهم على 
المؤمنين. قاله القضاعي في عيون المعارف؛ قال شيخنا - يعني شيخ الإسلام زكريا -: الأقرب عدم 
حرمتهن على الأنبياء؛ وحرمتهن على غيرهم. بخلاف زوجاته يَلِقخِ فحرام على غيره حق على الأنبياء . 

(5) قوله: خلافاً لما في الشرح الصغيرء وقال القاضي حسين: إنه لا خلاف فيه» وإلا لما تمكنت من 
غرضها في زينة الدنياء ولما كان التخيير مفيداً أو عبادة العباب تحريم نكاح. مفارقته على غيره ولو 
باختيارها فراقه؛ وقبل الدخول اه. وهذا هو المعتمد. 

(6) قوله: سواء أكن موطوءات أم لا ٠‏ وقال في الشرح الصغير الأظهر تحريم المدخول بها فقط. 


الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل حيلم 


عبيد الله وعد اح العيرة فإنه قال: إن مات 0 ولأنهن أمهات المؤمنين» 
قال تعالئ : * وأرويه أ ل مَهنلهم © [الأخزاب كلك ولانهن أزواجه لل لا في الجنةء ولأن المر 3 في 


الجنة لآخر أزواجهاء ا انق المشدر 1 


وسراري : أي وتحريم سراريه؛ أي إمائه الموطوءات على غيره. إكراماً له يك بخلاف 

غير الموطوءات» وقيل: لا تحرم الموطوءات أيضاً والترجيح من زيادته؛ وبما رجحه جزم 
الطاوسي والبارزي مع تقييدهما ذلك بالموطوءات» ولو وعبّر المصنف بسراريه لسلم من إيهام 
عَطهة عن ملافا 73, 


وتفضيل زوجاته على سائر النساء : على ما يأتي تفصيلهء قال تعالئ : 8 يَنسَآه أليَّ لَسْعْنَ 
كمون الشاد إن ناك مكذ» [الأحزاب ضةة وثوابهر-( "© وعقابهن مضاعف . قال تعالئ : 
ة# ينسآء الي من أت مِنَكُنبَحسَةٍ حِسَة مبَدسَةٍ يضَلعف؟ [الأحزاب:00] الآيتين . 


وهنّ أمّهات المؤمنين: ا مئلهن لا في حكم الخلوة والنظر والمسافرة» والظهار. 
والنفقة» والميراث» بل في تحريم نكاحهن ووجوب احترامهنَ وطاعتهن إكراماً له يليو 
ولقوله تعالين: 8 وأزويجهد أَمَهئيم مَهنْجُمِ 4 فقطء أي يقال لهن أمّهات المؤمنين لا أمّهات 
المؤمنات”2. ولا يقال لبناتهن 8 المؤمنين ولا لآبائهن وأمّهاتهن أجداد المؤمنين» 
وجداتهم ولا لإخوتهن وأخواتهن أخوال المؤمنين؛ وخالاتهم. 

كهو في الأبوة : أي كما أنه بكلِ أب للرجال والنساءء وأمًا قوله تعال: ا نا كَانَنحمّد أب 
كين رَسَالأبا أحد من رجالكم» [الأحزاب::4]؛ فمعناه ليس أحد من رجالكم ولد صلبه . 


1 7 معابي 0-0 


وتحريم سؤالهن إلا من وراء حجاب: قال تعالئ : ل وَإدَاسَأَلتمُوهُنَ ملعا فسَعَلُوهتً من وراءٍ 
حاب » [الأحزاب : *ه]» وأمًا غيرهن فيجوز أن يسأل مشافهة . 


)١(‏ قوله: وتفضيل زوجاته على سائر النساء: يستثنى من إطلاقه سيدتنا فاطمة فهي أنفل منهن 
0 «فاطمة بضعة مني؛ ولا يعدل ببضعة من رسول الله يله أحد. وفي الصحيحين: «أما ترضين 
أن تكوني خير نساء هذه الأمة؟. 

(؟) قوله: وعقابهن مضاعف: بحدهن مثلاً حد غيرهنء: لكمالهن وفضلهن كما جعل حد الحر مثلى حد 
العبد؛ قاله في البيان قال الناشري. وليكن على ذكرك أن فرش الأنبياء محفوظة عن الفاحشة. وما 
علمه رسول الله يَكللْةِ إلا بعد قصة الإفك. 

() قوله: ولا يقال لبناتهن أخوات المؤمنين إلخ: لأمرين: أحدهما أنه لو جاز ذلك لما جاز التزوج بهن» 
والثاني: أن التسميه ر تكون بالقياس؛ وإنما طريقها التوقيف ولم يرد. 


2-0 ل ل للب البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
خلاف في الوجه والكقين» فلا يجوز لهن كشف ذلك لشهادة ولا غيرهاء ولا إظهار 
شخوصهن» وإن كن مستترات؛ إلا لضرورة خروجهن للبراز. 

فائدة: ذكر البغري عن الخطابى»؛) عن سفيان بن عبيئة» أنه قال: كان نساء 
رسول الله 5 في معنى المعتدات. وللمعتدة السكتن» فجعل لهن سكنى البيوت ما عشن» ولا 
يملكن رقابها. 

وأفضلهن خديجة: لما رواه النسائي بإسناد صحيح» أنه كك قال: «أفضل نساء أهل 
الحنئة خديجة بنت خويلد؛ وفاطمة بنت محمد:”''» ولما ثبت أنه يكِةِ قال لعائشة حين قالت 
له: قد رزقك الله خيراً منها: «لا والله ما رزقني خيراً منهاء آمنت بي حين كذّبني الناس» 
وأعطتني مالها حين حرمني الناس»”" . 

وسئل ابن داود: أيّهما أفضل؟ فقال: عاتشة أقرأها التبيّ كل السلام من جبريل»؛ 
وخديجة أقرأها جبريل من ربّها السلام على لسان محمد؛ فهي أفضل”"" . فقيل له: قمن أفضل 
خخديجة أم فاطمة؟ فقال: إن رسول اله كدِ قال: «فاطمة بضعة مني2172» ولا أعدل ببضعة 
رسول الله 336 أحداً. 

ثم عائشة: لخبر «فضل عائشة على النساء'”» كفضل الثريد على سائر الطعام»” ' وخبر 
سأل عمرو بن العاصي النبيّ وِ: أي الناس أحب إليك؟ قال: «عائشة»2"0» رواهما البخاري. 
وهما مخصوصان بما مرّ وقضيّة كلامه أن كلاً من خديجة وعائشة أفضل من فاطمةء ويخالفه 
مامز آنفا20 . 


)١(‏ رواه الحاكم في المستدرك (7: .)١7١‏ وابن كثير في التفسير (4: .)23٠١‏ وابن حجر في فتح الباري 
.)3١72 7‏ 

(7) رواه أحمد في المسند (7: .)١١8‏ وابن حجر في فتح الباري (/ا: /178). 

() قوله: فقيل له فمن أفضل خديجة أم فاطمة إلخ. وقال الإمام مالك لا أفضل على بضعة؛ من 
الني و أحداً. وفي الصحيحين: «أما ترضين أن تكوني خير نساء هله الأمة؟. 

زفق رواه البخاري في الصحيح (5: .)١5١‏ والبيهتي في السنن الكبرى (7: 74). والحاكم في المستدرك 
168). 

(0) قوله: كفضل الثريد على سائر الطعام. قيل: لم يرد عين الثريدء وإنما أراد الطعام المتخذ. من اللحم 
والتريد معآء لأن الثريد غالبا لا يكرن إلا من لحمء نهاية. 

قف رواء البخاري في الصحيح (4: .)3٠١‏ والترمذي في السئن (8417*). والنسائي في السئن (ا: 88). 
وابن ماجه في السنن (77541). 

4 رواء البخاري في الصحيح (5: .)١‏ 

(4) قوله: وقد سثل السبكي عن ذلك» فقال الذي نختاره إلخ: أشار إلى تصحيحه قوله: واختار السبكي - 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار 86 ااا ب سس ألم 


وقد سئل السبكي عن ذلك فقال: الذي نختاره وندين الله به أن فاطمة أفضل ثم أ 
خديجة» ثم عائشة» و ا و ال ل 
موته يله : «أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة إلآ مريم”'2 وأمًا خبر الطبراني: 'خير 
نساء العالمين» ال ثم خديجة بنت خويلدء ثم فاطمة بنت محمد. ثم آسية 
امرأة فرعون:”''. فأجيب عنه : بأن خديجة إنما فضلت على فاطمة باعتبار الأمومة لا باعتبار 
السيادة. واختار السبكي أن مريم أفضل من خديجة. لهذا الخبر وللاختلاف في نبوتها. 
وقيل : عائشة أفضل من خديجة» والترجيح من زيادة المصنف . 

وهو يله خاتم النبيّين: قال تعالل: 9#[ دكن رَسول الله وِحَاتَم لين » [الأحزاب :ع"]ء ولا 
ل ل و ل ل ا يا ل 
بل مقرّرة لشريعة نبيّنا يَكِِ عاملاً بها. 


وسيد ولد آدم: رواه الشيخان» ونوع الآدمي أفضل الخلق. فهو يك أفضل الخلق . وأمَا 
قوله: ١لا‏ تفضلوا بين الأنبياء2"01. وقوله: ١لا‏ تفضلونى على يونس”؟) ونحوهماء فأجيب 
عنها بأنه نهي عن تفضيل» يؤدي إلى تنقيص بعضهم. فإن ذلك كفراً وعن تفضيل في نفس 
النبوة التي لا تتفاوت لا في ذوات الأنبياء المتفاوتين بالخصائصء وقد قال تعالئ: # فصلا 


لس ا 0 


بعض ليحن عل بض © [الإسراء تق عن كك لاون تكو تت 4 [البقرة: 1565* » أو نهى 
عن ذلك تأدب وتواضعاً. أو نهى عنه قبل علمه؛ أنه أفضل الخلق» ولهذا لما علم قال: «انا 
سيد ولد آدم:2"7, وتبع كأصله وغيره الخبر في التعبير بيد ولد آدمء ومرادهم أنه يَليِةِ سيد آدم 
وسائر الخلق» كما مرّ. 


- أن مريم أفضل من خديجةء أشار إلى تصحيحه أيضاً قوله: وقيل: عائشة أفضل من خديجة. قال 
المحققون كل مسألة أن كلف فيها بالعلمء فلا يجوز الأخذ فيها بالظن والإيجاز كالتفاضل» بين فاطمة 
وخديجة وعائشة. 

.)5518 :0( رواء ابن كثير في البداية رالنهاية‎ )١( 

(1) رواه الهيثمي في مجمع الزوائد (9: 97؟). 

() رواه البخاري في الصحيح (4: .)١94‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا (1: 44). والبغري في 
شرح السنة (19: .)5١14‏ 

لق رواء القاضي عِياض في كتاب الشفا ١(‏ 118). والزبيدي في إتحاف الادة المتقين (5: ه0ى). 

(0) قوله: أر نهى عن ذلك تأدياً وتواضعاً. أو لثلا يؤدي إلى الخصومة. 

() رواه الحاكم في المستدرك (؟: .)30١4‏ والقاضي عياض في كتاب الشفا :1١(‏ 40). والربيدي في 
[تحاف السادة المتقين (/ا: 01/5). 


ا لجسبر يبت 7 7 للحتت الجزة الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار وير 


وأوّل من تنشئّ عنه الأرض يوم القيامة» رواه الشيخان. وأما خبر : «فإذا موسى متعلق 
بقائمة العرش ٠»‏ فلا أدري أكان فيمن صعق, فأفاق قبلي» أم كان عمد اعد و يعمل 
أنه يكل قاله قبل أن يعلم أنه وَل من تنشق عنه الأرض”" . 

وأول من يقرع باب الجتة وأول شافع وأوّل مشفع : أى من تجاب شفاعته » رواه مسلم: 

و قر فزي ينان لدان 3 

وأمته خير الأمم لاية: 9 كحم حير أَمَّهِ4 أآل عمران: »]1٠١‏ وشهداء يوم القيامة على الأمم بتبليغ 
الرسل إليهم رسالتهم الآية « وَكَدَِكَ جَمَلْتَكمَ أضَّةَ وساب [البقرة:187). 

معصومة لا تجتمع على ضلالة : ويحتجح بإجماعها لخبر : دلا تزال [طائفة]7' من أمتى 
أمة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهمء حتى يأتي أمر الله»( 2 رواه 
الشيخان. 

وصفوفهم كصفوف الملائكة : رواه مسلم. 
شرائع غيره من الأنبياء . 

ومعجزته باقية» وهي القرآن: عبارة الأصل يعني الروضة. وكتابه يك معجز محفوظ عن 
التحريف والتبديل» وأقيم بعده حجة على التاس» ومعجزات سائر الأنبياء انقرضت» فعدول 
المصنف عنهاء إلى ما قاله المفيد لحصر بقاء معجزته في القرآن. قد يقال: إن أراد يه المعجزة 
الكبرى» فمسلم وإلا فممنوع؛ إذ له يي معجزات لخر باقية لقوله: «لا تقوم الساعة حتى 
يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله)””'. وقوله يَكلِ: «لا تقوم 
الساعة حتى يقبض العلم»”"'؛ وقوله ك: «لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها»9'. 


)١(‏ قوله: فيحتمل أنه قاله قبل أن يعلم أنه أول من تنشق عنه الأرض . لا يتأتى هذا الاحتمال في الحديث 
لأنه إخبار عما يقع منه يوم القيامة. 

(1) قوله: وأول من يقرع باب الجنة لم يتعرض لأمته هل هي أول الأمم دخولاً الجنة» وسثل ابن الصلاح 
عن دخول الأنبياء الجنة هل كل نبي بأمته أو الأنبياء جميعهم. ثم أممهم فأجاب؛ الظاهر أن الأنبياء 
يدخلونها وأول من يدخلها نيينا يد وآن أمته تدخل أول الامم. قلت أخرج الدارقطني في الإافراد عن 
عمر مرفوعا حرمت على الأنبياء كلهم حتى أدخلها. وحرمث على الأمم حتى ندخلها أمتي». 

(؟) أنبتناها لآن الأصل في الحديث وجودها. 

(4) رواه الطبراني في المعجم الكبير (19: 787). دون: #ولا من خالفهم؟. 

(6) رواه البخاري في الصحيح (4: 775). وأحمد في المسند (7: /1717). 

(7) رواء البخاري في الصحيح (: .)4١‏ وأحمد في المسند (؟: /ا78). 

10 رواء البخاري في الصحيح (1: 77). وأبر داود في السئن (45311). 


الجرء الأول: جواهر البحار في فضائل البي المختار 896 ا سس ##ارم 


وقوله يل : "إن أمتي لا تجتمع على ضلالة"'١'.‏ ومنها ما يظهر من كرامات أحد من أمته ثة. 
بناء على أن كرامات أولياء أمة» كل نبي معجزات. له وهو الحىق. ويجاب بأنه أراد معجزته 
التي ظهرت. وبقيت هذه الأشياء لم تظهر بعده. وإنما تظهر في المستقبل. وكان سكوته حجة 
على جواز ما رأى» ولم يتكره بخلاف سكوت غيره يليه . 

ونصره بالرعب مسيرة شهرء وجعله له الأرض مسجداً. وترابها طهوراً. وأحلت له 
الغنائم : 

رواها الشيخان إلآ قوله: «وترابها طهوره”"' فمسلم. ومعنى اختصاصه يَلِيةٍ بما عدا 
الأولى أن أحداً من الأنبياء لا يشاركه فيه وإلآ فأمّته مشاركة له فيه. 


ولم تورف2790: وتركته صدقة على المسلمين: لا يختصن بهاالوارث. لخير 
الصحيحين : «إنا معاشر الأنبياء لا نوردث». ما تركنا صدكة1!0) ومعنى اختضصاصضه به أن أحداً 
من الأمم لا يشاركه فيهء وإلآً فالأنبياء يشاركونه فيه كما صرّح به في الخبرء وأمًا قوله 
تعاللا : # فَهَبَ لي من لدنلك وِيًا» [مريم : 5]» وقوله : # وورت سَليمِدنٌ داوود» [النمل:١1]»‏ فالمراد 
الإرث في النبوة والعلم والدين. 

وأكرم بالشفاعات الخمس يوم القيامة : 

الأولى: العظمى فى الفصل بين أهل الموقف. حين يقزعون إليه بعد الأنبياء . 

الثانية : في إدخال خلق الجنة بغير حساب”*'. 


الثالثة : في ناس استحقوا دخول النار» فلا يدخلونها . 


.)180( رواه السيوطي في الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة‎ )١( 

(؟) رواه مسلم في الصحبح (المساجد: 0). وأحمد في المسند (5: 415). 

() قوله: «وتركته صدقة على المسلمين» قال الجلال البلقيني؛ الصواب الإنفاق منه على زوجاتهء كما 
أجمع عليه الصحابة. وقال النحوي في كتابه: الخصائص. هل يرث النبي يك لم أر فيه نقلاً. لكن 
كتاب: مشكل الحديث. في أراخره قال: ومن الدليل على أن رسول الله يل لا بورث أنه لا يرث بعد 
أن أرحى الله تعالى إليه. وإنما كانت وراثة أبويه قبل أن بوحي إليه ا ه. وفي شرح المصابيح في باب 
الفرائض عن عائشة رضي الله عنهاء أن مولى النبي يِدِ مات. ولم يدع ولداً ولا حمياً. فقال عليه 
الصلاة والسلام: «أعطوا ميرائه رجلاً من أهل قريته» قال الشارح: إنما أمر أن يعطى رجلاًء من أعل 
قريته تصدقاً منهء أر ترفعاً أو لأنه, كان لبيت المال ومصرفه؛. لصحاح المسلمين وصدقاتهم. فإن 
الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم: يرئون ولا يورثون وقوله: قال القلعي إلخ» أشار إلى تصحيحه. 

(4) رواهابن حجر في فتح الباري :١5(‏ 8). وابن عبد البر في التمهيد (4: ه/ا١).‏ 

(5) قوله الثالثة في ناس استحقوا دخول النار إلخ: قال القافي عياض وغيره ويشركه فيها من يشاء الله. 


ل هه الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 95 


الرابعة: في ناس دخلوا النارء فيخرجون. 

الخامسة : في رفع درجات ناس في الجتّة؛ وكلها ثبتت في الأخبار. 

وخص منها: 

بالعظمى ودخول خلق من أمته الجنّة بغير حساب . 

وهي الثانية» قال في الروضة: ويجوز أن يكون خص بالثالثة؛ الخامسة أيضاً. 

قال القاضي عياض : إن شفاعته لإإخراج من في قلبه مثقال حبة من إيمان مختصة به ييه . 

قال شيخ الإسلام السراج ابن الملقن”" : ومن شفاعته يك أن يشفع لمن مات بالمدينةء 
رواء الترمذي وصححه”""» ومنها تخفيف العذاب عمّن استحق الخلود في النار» كأبي طالب» 
وهاتان نبّه عليهما القاضي عياضء وفي العروة الوثقى للقزويني: أنه كَكعِ يشفع لجماعة من 
صلحاء المؤمنين فيتجاوز عنهم في تقصيرهم في الطاعات. وذكر بعضهم أنه يَكهِ يشفع في 
أطفال المشركين حتى يدخلوا الجنّة . 

وأرسل إلى الكاقة(2 من الإنس والجنء رواه الشيخان. ورسالة غيره خاصّة. وأمًا 
عموم رسالة نوح بعد الطوفان فلانحصار الباقين فيمن كان معه في السفينة . 

وهو أكثر الأنبياء انباعاًء وكان لا ينام قلبه: لخبر الصحيحين: «أن عيني تنامان ولا ينام 
قلبي»”!)» وفي البخاري في خبر الإسراء عن أنس» وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام 
قلوبهمء ويؤخذ منه أنهم يشاركونه في هذا. 

قال في المجموع في باب الأحداث: فإن قيل: هذا مخالف للحديث الصحيحء أنه وَل 
نام في الوادي عن صلاة الصبحء حتى مالت الشمسء ولو كان كلل غير نائم القلبء لما ترك 
صلاة الصبح» فجوابه من وجهين : 


)١(‏ قوله ومن شفاعاته أن يشفع لمن مات بالمدينة إلخ. وأن يشفع في التخفيف» من عذاب القبر؛ لخبر 
,القبرين في الصحيحين وغيرهما. 

(؟) قوله: ومنها تخوف العلاب» عمن استحق الخلود في النار إلخ. وجعل ابن دحية منه التخفيف؛. عن 
ابي لهب في كل يوم إثنين» لسروره بولادة التبي ود وإعتافه لويبة حين بشرته. 

(”) قوله من الإنس والجن: لا الملائكة خلافاً لابن حزمء واستدل: قوله تعالى «لتكون للعالمين نذيراً» 
وأحمد في المند (5: .)1١4‏ 


الجّء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار كه 0000 شت #مج 


أحدهما: وهو المشهور أن القلب يقظان» يحس بالحدث وغيره مما يتعلق بالبدن. 
ويشعر به القلب. وليس طلوع الشمس والفجر من ذلك» لأنه إنما يدرك بالعين وهي نائمة . 

والثاني: حكاه الشيخ أبو حامد عن بعض أصحابنا قال: كان للنبي #لِيةِ نومان: 

أحدهما: ينام قلبه وعينه . والثاني : عينه قلبه”'2. فكان نوم الوادي من النوع الأول . 

ويرى من خلفه كما يرى من أمامه؛ كما في الصحيحين دورّنء, والأخبار الواردة فيه مقيّدة 
بحالة الصلاة» فهي مقيدة لقوله: «لا أعلم ما وراء جداري هذا:!" كذا قيل» فإن أراد قائله أنها 
مقيدة لمفهومه فظاهر» وإلآً ففيه نظر؛ إذ ليس فيها أنه يق كان يرى من وراء الجدار؛ وقياس 
الجدار على جسده يَلِةٍ فاسدء كما لا يخفى لكن روي أنه كان بين كتفيه يَلِقةٍ عينان مثل سم 
الخياط» فكان يبصر بهما ولا تحجبهما الثياب. 

وتطوّعه قاعداً كقائم : أي كتطوعه قائماً ولو بلا عذر. وتطوع غيره كذلك بلا عذر على 
النصف كما مرء روى ذلك مسلم . 


ولا تبطل صلاة من خاطيه بالسلام : في نحو قوله : السلام عليك أيها النبي» كما مرّ في 
شروط الصّلاة. 


-» ب سره ع لس موس عماس 


ويحرم رفع الصوت فوق صوته: الآية # لا ترقعوأ آمو قوق صَوَتِ أَلتَِيَ © [الحجرات ١‏ ؟] 
قال شيخنا شيخ الإسلام ابن حجر: وأما خبر ابن عباس وجابر في الصحيح: أن نسوة كن 
يكلمنه عالية أصواتهن» فالظاهر أنه كان قبل النهيء انتهى . 

وذكره القاضي عياض احتمالاً. فقال: يحتمل أن يكون قبل النهي. ويحتمل أن علو 
الصوت كان بالهيئة الاجتماعية لا بانفراد كل منهن2 قلت: ويحتمل أنه لم يبلغهن النهي . 

قال القرطبي : وكره بعضهم رفعه عند قبره صَكِل . 

(و) يحرم نداؤه من وراء الحجرات: الآية < إنَّ اليس يَادُوبَكَ بن وراء لجرت » 
[الحجرات : 4]» أي حجرات نسائه ي1!' . 


)١(‏ قوله: فكان نوم الوادي؛ من النوع الأول وهذا باطل بقوله: «ولا ينام قلبي'إذ كل نومه بيه كان بعينه 
دون قلبه لأنه ذكر ذلك. على وجه يقتضي : تعميم الأحوال. 

زفة رواء الشوكاني في مجمع الفوائد (/751). 

(*) قرله: قلت ويحتمل؛ أنه لم يبلغن النهي: لا يتأتى هذا الاحتمال: لانه يَلِِ لم ينههنء وهو يَقِة لا يقر 
على منكر. 


0( قرله وندازه باسمه : شمل نداءء بعد وفاته: أما لو قال: يا محمد الشفاعة أو الوسيلة أر نحوهاء. مماع- 


جواهر البحار/ جح ١-م6؟‏ 


علس سل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


ونداؤه باسمهء كيا محمد؛ لقوله تعالن: « لَايجَمَلُوا دص الول يكم كدعا 
تضم بنضأً» [النور: ٠0257‏ ولما فيه من ترك التعظيم بل ينادى بوصفه كيا تبي الله . وأما 
خبر أنس أن رجلاً من أهل البادية جاءء فقال: يا محمدء أتانا رسولك فزعم لنا أنك 
تزعم أن الله أرسلك... الحديثء. فلعله كان قبل النهي عن ذلك”"» أو لم يبلغه 
النهى7” , 

قال الشافعي رحمه الله: ويحرم التكتي بكنيته كَل وهي أيو القاسم ولو لغير من اسمه 
محمد لخبر الصحيحين : «تسموا باسمي» ولا تكنوا يكنيتي»”''» وقال مالك رحمه الله : يجوز 
مطلقاً. 


والنهي عن التكني يكنيته على هذا . 

مختص بزمنه: لما نبت في الحديث من سيب النهي» وهو أن اليهود تكتّوا بكنيته يللو 
وكانوا ينادون: يا أبا القاسم. فإذا التفت النبيّ كَل قالوا: لم نعنك إظهاراً للإيذاء. وقد زال 
ذلك المعنى . قال في الروضة: وهذا أقرب المذاهب بعد أن حكي عن الشافعي ما قدمته عنه» 
وعن الرافعي ترجيح المنع في من اسمه محمد وضعقهء وما قال إنه أقرب أخذاً من سبب 
النهي» ضعفه البيهقي مع أنه مخالف لقاعدة أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب» بل 


2 يقتضي تعظيمه فلا يحرم» كما يقتضيه التعليل» فإنهم عللوا تحريم نداته المذكوره بقوله تعالى: «لا 
تجملوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا» وبما فيه من ترك تعظيمه» وكل من العلتين منتف 
في مسالتناء والقاعدة أن الحكم يدور مع علته وجوداً وعدماً وقوله المذكور يقتضي زيادة تعظيمه يكل 
وقال النووي في أذكاره في باب صلاة قضاء الحاجة: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك؛ بنيك 
محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي إلى آخره. 

)١(‏ قوله: ولما فيه من ترك التعظيم إلخ: قال شيخنا المذكور انفأء وعلى هذا ينادى بكنيته» وأما ما وقع 
من ذلك. لبعض الصحابة» فإما أن يكون قبل أن يسلم قائله أو قبل نزول الآية. وما اقتضاها كلامه؛ 
من أن النداء بالكنية لا تعظيم فيه ممنوع إذ التكنية تعظيم الاتفاق. ولهذا احتيج إلى الجواب عن 
حكمة تكنية عبد العزى. قي قوله تعالى: #تبت يدا أبي لهب مم أنه لا يستحق التكنية لأنها تعظيم» 
من أن سبب النهي عن التكني بكنيته 55 أن اليهود كانوا يقولونء يا أبا القاسم فإذا التفت قالوا: لم 
نعنك» فبتقدير تسليم دلالته على نداله؛ بكنيته لا يخفى على من اطلع على السيرة النبوية؛ أن نزول 
آية التور متآخر عن ذلك. لأن نزول سورة النورء كان بعد غزوة المريسيع. سنة ست؛» رذلك بعد أن 
أذل الله اليهردء وأراح منهم المدينة» وقوله فيما تقدمء وعلى هذا فلا ينادى بكنيتهء أشار إلى 
تصضححيححة . 

(7) قوله ولم يبلغه النهي : هذا الاحتمال الثاني؛ يرد بمثل ما مر. 

(؟) قوله: قال الشافعي: رحمه الله تعالى ويحرم التكني بكنيته إلخ: أشار إلى تصحيحه. 

(4) رواه البخاري في الصحيح :١(‏ 8”). وأحمد في المسند (5178). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار بل الم 


الأقرب ها رجحه الرافعي؛ وقال الأسنوي: إنه الصواب لما فيه من الجمع بين خبر الصحيحين 
السابق. وخخبر: من تسمى باسمى فلا يكتن بكنيتي ١‏ ومن تكنى بكنيتي فلا يتسم باسمي!'', 
رواه ابن حباك وصححه. وصحح البيهقي إسناده'"» 


وتجب إجابته في الصلاة : على من دعاه» وهو فيها (لا تبطل) لخبر البخاري أنه يلد لما 
نادى أبا سعيد بن المعلى فلم يجبه» لكونه في الصلاة» قال له: «ما منعك أن تستجب وقد 
سمعت قوله تعالئ: # نيا اردق :انث االتعينا بد وتشل م م » [الأنفال: ]0ع وشمل 


كلامه كأصله الإجابة بالفعل». وإن كثر'؛؟. فتجب ولا تبطل بها الصلاة. قال الأسنوي: وهو 
المتجه . 


وكان يتئرك ويستشفى ببوله ودمه: روى الدارقطني أن أم أيمن شربت بوله. فقال: «إذاً 
لاتلج النار بطنك»2*0 لكنه ضعيف . 


وروى ابن حبان في الضعفاء: أن غلاماً حجم النبيّ يل فلما فرغ من حجامته شرب 
دمه» فقال: «ريحك ما صنعت بالدم:”"2: قال: غيّبته في بطني. قال: «اذهب فقد أحرزت 
نفسك من النار؛”"©2: قال شيخنا المذكور آنفاً: وكأن الر في ذلك ما صنعه الملكان من 
غسلهما جوفه َل . 


ومن زنا بحضرته واستخف به كفر: قال في الروضة: وفي الزنا نظر 0 . 


(1) رراه أبو داود في السئن (4477). وأحمد في المسند (؟: *51). 

(؟) قوله: وتجب إجابته في الصلاة إلخ: أما سائر الأنبياء فلا تجب إجابتهم. 

(9) رواه أحمد في المسند (6: 4 

(5) قوله: فتجب ولا تبطل به الصلاة. أشار إلى تصحيحه. 

(6) رواه الدارقطني في السئن, 

() رواهابن حجر في تلخيص الحبير .)5١ :1١(‏ 

(19) رواءابن حجر في تلخيص الحبير :1١(‏ 50). 

(4) قوله: وأولاد بنانه ينسبون إليه؛ سثل ابن ظهيرة عن أولاد بناته يلِخِ غير فاطمة هل لهم رتبة الشرف. 
وهل يكرئونء وأولاد فاطمة سواء في جميع الأحكام أم لاء فاجاب بأن الشرف» إنما هو في ولد 
فاطمة؛ دون سائر بناته مع أنه ليس لأحد منهن عقب إلا فاطمة والشرف مختص بأولاد الذكورء 
الحسن والحسين؛ ومحسن فأما محسن فمات صغيراً في حياة النبي ي. والعقب للحسن والحسين» 
وإنما اختصا بالشرف هماء وذريتهما لأمور كثيرة: منها كون أمهما أفضل بناته يوه وكونها سيدة نساء 
العالم؛ وسيدة نساء أهل الجنة» وقال يَِ: «إنها بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاهاه وكونها 
أشبه بناته به في الخَلنَ والخُلنء حتى في الجنةء ومنها إكرامه لها حتى إنها إذا جاءت إليهء قام لها 
وأجلها في مجله وي ركل ذلك لر أودعه الله فيهاء ومنها كونهما شاركا النبي يكل في نسبهء - 


هم؟ لد دس تي لب الجزء الأول: جواهر البحار فى قفضائل النبى المختار يز 


وأولاد بناته ينسبون إليه: في الكفاءة وغيرهاء بخلاف أولاد بنات غيره؛ لقوله وله 
للحسن بن علي : (إن ابني هذا سيد(١‏ وقوله حين بال عليه وهوصغير ل" ترزموا أبني 
هذ5090 , 

قال في الأصل : وقال كَل : «كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي 70" 
فيل : معناه أن أمّتَه ينتسبون إليه يوم القيامة, وأمم سائر الأنبياء لا ينتسبون إليهم» وقيل: ينتفع 
يومئذ بالانتساب إليه كلك ولا ينتفع بسائر الأسباب . 

وتحل له الهدية : مطلقاً بخلاف غيره من الحكام. وولاة الأمور لانتفاء التهمة عنة 
درنهم. 

وأعطي جوامع الكلم : ومنه القرآن» وأوتي الآيات الأربع من آخر سورة البقرة من كنز 
تحت العرش لم يعطهنّ أحد قبله ولا بعده كَق. 

وكان يؤخذ عن نفسه: عبارة الروضة: عن الذتيا. عند تلقي . الوحى ولا يسقط عند 
التكليف: قال في الروضة: وفاته كَيدِ ركعتان بعد الظهر فقضاهما بعد العصرء ثم واظب 
عليهما بعد العصرء وهو مختص بهذه المداومة على الأصح . 

ولا يجوز الجنون على الأنبياء : 

بخلاف الإغماء يجوز عليهم» قال الأسنوي: يشترط كونه في لحظة أو لحظتين”*'» قاله 

(ولا) يجوز الاحتلام عليهم: لأنه من الشيطان . 

ورؤيته في النوم حقاً: فإن الشيطان لا يتمثل به يو كما ثبت ذلك في الصحيحين؛ ولا 
يعمل بها في ما يتعلق بالأحكام» لعدم ضبط النائم» لا للشك في رؤيته . 

ولا تأكل الأرض لحوم الأنبياء: للخبر الصحيح فيه. 

والكذب عليه عمداً كبيرة : للخبر الصحيح «أن كذباً على ليس ككذب على أحد:”* , 


فإنهما هاشميان؛ ومحبته لهماء وكرنهما سيدا شباب أهل الجنة . 

.)١7 :15( رواء ابن حجر في فتح الباري‎ )١( 

(1) رواه ابن حجر في فتح الباري ذن: 06). 

(*) رواه البيهقي في الستن الكبرى (: .)١١4‏ والحاكم في المستدرك (5: ؟8١).‏ 
(1) قوله: قاله له القاضي عن الداركي: وهو ظاهر وإن قال ابن العماد إنه باطل . 
(6) رواه البخاري في الصحبح (5: .)٠١7‏ وأحمد في المسند (4: 518). 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التي المختار 89 97 قج# 


قال في الروضة: ولا يكفر فاعله على الصحيحء وخصائصه يط لا تنحصر في ما ذكره. 

فمنها ما قدمعه(ا ومنها أن الماء الطهرر نبع من بين أصابعه, وأن ل أن يتل بعد 
الأمان على ما قاله ابن القاصن . 

لكن غلطوه فيه» وأنه صلى بالانبياء ليلة الإسراء. ليظهر أنه إمام الكل في الدنيا 
والآخرة. 

ركان أبيض الإبط بخلاف غيره» فإنه أسود الشعرء وكان لا يجوز عليه الخطأ إذ ليس 
بعده نبي يستدرك خطأه بخلاف غيره من الأنبياء» ويبلغه سلام الناس بعد موتهء ويشهد لجميع 
الأنبياء بالأداء يوم القيامة. 


وكان إذا مشى في الشمس أو القمر لا يظهر له ظل» ويشهد لذلك أنه سأل الله أن يجعل 
في جميع أعضائه وجهاته نوراً. وختم بقوله: «واجعلني نوراً». ولا يقع منه الإيلاء ولا 
الظهارء لأنهما حرامان» وهو معصوم» ويستحيل اللعان في حقه. 


)١(‏ قرله: ومنها أن الماء الطهورء نبع من بين أصابعه إلخ. ومنها كل موضع صلى فيه. وضبط موقفه فهر 
نص ء بمعنى لا يجتهد فيه بتيامن؛ ولا تياسر بخلاف بقية المحاريب» ومنها وجوب الصلاة عليه في التشهد 
الأخيرء ومنها أنه قد عرض عليهء الخلق كله من آدم إلى من بعده. كما علم ادم أسماء كل شيء» ذكره 
الإسفرائيني في تعليقهء قاله في الذخائرء ومنها كان لا يتشاءب. أخرجه اليخاري في تاريخه الكبير. مرسلا 
ون كناك الأدنن تبليفاك: رقا كلمة بن هد الملزقين ما اس" تى قط وأثيامن غلابا النيزة» وهدها 
سثل الحافظ عبد الغني عما كان يخرج منه ب اتبتلعه الأرض» فقال قد روى ذلك من وجه غريب. 
والظاهر يؤيده فإنه لم يذكر عن أحد من الصحابة أنه راه ولا ذكرهء وأما البول فقد شاهده غير واحدء 
وشربته أم أيمن» ومنها أن من حكم عليه؛ وكان في قلبه حرج من حكمه كفر بخلاف غيره من الحكام» 
ذكره الإصطخري في أدب القضاءء ومنها أنه لم يصل عليه جماعةء وإنما صلى الناس عليه أرسال 
الرجال. حتى إذا فرغوا دحل النساء حتى إذا فرغن دخل الصبيانء ولم يكن هذا إلا عن توقيف. وروى أنه 
أوصى بالصلاة فرادى؛ رواه الطبراني مسنداً والترمذي. ومن خصائصه يَِقْ دونه غيره من الأنبياء أن 
الشيطان لا يتمثل به ذكره الفضاعي كما قاله ابن النحوي ني خصائصه؛ وقال ابن أبي جمرة: هل جميع 
الأنبياء والرسل لا يتمثل الشيطان على صورهم, أو هذا خاص به يييِِ. أليس في الحديث ما يدل على 
الخصرص قطعاً ولا على العموم قطعاًء ولا هذه الأمور مما تؤخذ بالقياسء ولا بالعقل؛ وما يعلم من علو 
مكانتهم عند الله تعالى؛ يشعر بأن العناية تعمهم. لأنهم عصموا من تعرض الشيطان؛ وحزبه فأشعر بأن 
الشيطان لا يتمئل بصررهم» وقال في كتاب أكام المرجان في أحكام الجان: لا شك أنه لم يجز للشيطان» 
أن يتمثل على صورة النبي ككل فاحرى أن لا يتمثل بالله عز وجل, وأجدر بأن تكون رؤياه تعالى في المنام 
حقاً ولا أن تكون تخليطاً من الشيطان, هذا على قول طائفة منهمء أبو بكر بن العربي المالكي؛ وذهبت 
طائفة أخرى من العلماء»؛ إلى أن العصمة من تصور الشيطان. وثمثيله إنما هى فى حق محمد يَكِقٍ لأنه 
بشر يجوز عليه التصورء فصرف اله الشيطان؛ أن يتمثل به لتلا يخلط رؤياء بالرؤيا الكاذبة: يعني وأما الله 
تعالى؛ فهو منزه عن الصورة فيعلم بتصوره أنه ليى هو الله تعالى فلا يقع الالتباس 


كن الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طلل 


ونقل الفخر الرازي أنه كان لا يقع عليه الذباب» ولا يمتصّ دمه البعورضص. (وذكر 
الخصائص مستحب »؟ والله أعلم) . 

قال في الروضة: بل لا يبعد القول بوجوبه لثلا يرى جاهل بعض الخصائص في الخبر 
الصحيح . فيعمل به أخذاً بأصل التأسي» قوجب بيانها لتعرف» فأي فائدة أهم من هذه فبطل 
قول من منع الكلام فيها معللاً بأنه أمر انقضى» قلا معنى للكلام قيها . 


إيخول : جواهر البحار في نضائل النبي المختار يقل 


ل لوم 
ومنهم خاتمة الحفاظ الشيخ جلال 
الدين السيوطي'' المتوفى سنة 11١‏ ه 
فمن جواهره رضي الله عنه 
[الخصائص الكبرى] 


ما ختم به كتابه الخصائص الكبرى» التي ذكر فيها كثيراً من معجزاته وآياته وفضائد 
وشمائله وغير ذلك مما يتعلّق بأحواله الشريفة يك 

وختمها بذكر الخصائص التي فضله الله بها يل على جميع الأنبياء» ولم يعطها نبيَاً قبله. 
وهي وحدها تعتبر مؤلفاً جامعاً نافعاً لا نظير له في بابهء فإني لم أرّ من استوعبها كاستيعابه 
وها أنا أذكرها بنصهاء فأقول: قال رحمه الله تعالئ: قال أبو سعيد النيسابوري: في شرف 
المصطفى الفضائل التي فضل بها النبيّ يلي على سائر الأنبياء ستون خصلة» انتهى. 

رع الح رن امي رادها برد يلعاي ودار ترات 
القدر المذكور وثلاثة أمثاله معه. 


وقد رأيتها أربعة أقسام قسم اختص به في ذاته في الدنياء وقسم اختص به في ذاته في 


الآخرة» وقسم اختصّ به في أمّته في الدنياء وقسم اختصنٌ به في أمّته في الآخرة. وها أنا 
أوردها مفصّلة فى أبواب: 


باب 


اختصاصه بأنه أوّل النبيّين حلقا: وتقدم تبوثه فكان نبياً وآدم منجدل في طينته» وتقدم 
أخذ الميثاق عليه وأنّه أوَل من قال : «بلى:”" يوم 8 أَلْسَتٌ لست يرَيكُم © [الأعراف :7 وخخلق آدم 
وجميع المخلوقات لأجله؛ وكتابة اسمه الشريف على العرش» والسموات والجنان وسائر ما 


حافظ , مؤرخ١‏ وأديب ولد سنة 8م ه وتوفي سلة ١الأها.‏ 
(؟) رواه مسلم في الصحيح .)١515(‏ والألباني في السلسلة الصحيحة (717). 


7 ا دل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 


في الملكوت» وذكر الملائكة له في كل ساعة» وذكر اسمه في الأذان في عهد آدمء وفي 
الملكوت الأعلى» وأخذ الميثاق على النبيّين آدم فمن بعده أن يؤمنوا به وينصروه؛» والتبشير به 
في الكتب السابقة؛ ونعته فيها ونعت أصحابه وخلفائه وأمّته» وحجب إبليس عن السماوات 
لمولده» وشىٌ صدره في أحد القولين» وجعل خاتم النبوّة بظهره بإزاء قلبه حيث يدخل 
الشيطان» وبأن له ألف اسمء وياشتقاق اسمه من اسم الله ويأنه سمّي من أسماء الله بنحو 
سبعين اسمأء ويإظلال الملائكة له في سفره» وبأنه أرجح الناس عقلاً» وأنه أوتي كل الحسن» 
ولم يؤت يوسف إلا شطرهء ويغطه عند ابتداء الوحي» وبرؤيته جبريل في صورته التي خلق 
عليها في ما ذكره البيهقي» وبانقطاع الكهانة يمبعثه؛ وحراسة السماء من استراق السمعء 
والرمي بالشهب. في ما ذكره ابن سبع» وإحياء أبويه له حتى آمنا به» وقبول شفاعته في الكفار 
لتخفيف العذاب» كما في قصة أبي طالب وقصة القبرين» وبوعده بالعصمة من الناس» 
وبالإسراء وما تضمنه من اختراق السموات السبع. والعلوَ إلى قاب قوسين» ووطئه مكاناً ما 
وطثه نبيَ مرسل» ولا ملك مقرّبء وإحياء الأنبياء له وصلاته إماماً بهم وبالملائكة» واطلاعه 
على الجّة والنار في ما ذكره البيهقي» ورؤيته من آيات ربه الكبرىء وحفظه حتى ما زاغ البصر 
وما طغى» ورؤيته الباري تعالئ مرتين» وقتال الملائكة معه» فهذا نحو أربعين خصيصة. 
تقدمت أحاديثها في الأبراب السابقة . 


باب 


3 ٠ 


اختصاصه بأن كتابه معجز: ومحفوظ من التبديل» والتحريف على الدهور. وجامع لكل 
شيء؛ ومستغنٍ عن غيره» ومشتمل على ما اشتملت عليه جميع الكتب. وزيادة وميسرة للحفظ. 
ونزل منجماً» ونزل على سبعة أحرف. ومن سبعة أبواب» وبكل لغة» قال تعالئ : 9 قل لين آجَسَمَعَتٍ 
الإنس وَالْجنٌ عل أن ينو بمِمْلٍ هنذا لمن لا يأنونَ ملم ولَز كانت بعضيم لِبَمْضٍ ظهيرا © [الإسراء :88]» 
وقال تعالىئ : « إِنَّاعَحَنٌ َرّلنَا الّمْرَوَإَِا لد مَفِظُوت» [الحجر :4]» وقال تعالئ : 9 وَإِنَم لَكتبٌ عَرِيرٌ لّا 


َه ِل من بين يدَيْهِوَلَامِن خَلَفِهِ.6 [نصلت: 4١‏ - 147]؛ وقال تعالئ : [« وَيَرَناعَكلَك لكب ينيدا 
لكل سي ]20 تال سال ' ٠‏ « اد مادا )لقا يَف ما رود ات اشر الْدَى مج ذ 
لكل شو »] [التحل :89]» وقال تعالئ : « إن هنذا لفرءان يفص عل ب إشرويل أكار الزى هم فيه 


إساماضا 2 


متلفورت 4 [التمل :71 وقال تعالىا : 2 وَلقَدَ يسَرئًا ألمُمَانَ للذّحْ فَهَلٌ من مُذَّكرٍ 4 [القمر: 17]» وقال 

تعالئ : « ورا قت تفرع أي عل مك [الإسراء : »]10١‏ وقال تعالئ : « وَمَالَ الْذِينَ كفروا لوَلا 
بهت عرد معؤزوسض 7 07 يس سر ال عر 007 2 

زْلَ عليه الْمانُ مله وبِمِدَةٌ حك[ لِك لدت با فوَادَك 4 [الفرقان: ؟6] الآيتين . 


)١(‏ في الاصل: 8 وأنزلنا إليك» في حين أن الآية الصحيحة كما أوردناها في المتن. 


الحزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل لتك اس سس اك 577 ار 11 


وأخرج البخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله يك : «ما من الأنبياء نبي إلا أعطي ما 
تابعا”' . 


وأخرج البيهقي عن الحسن في قوله تعالئ : 8 لَا ينه ألْنِلُ4 [نصت:؟1] الآيةء قال: 
حفظه الله من الشيطانء» فلا يزيد فيه باطلاء ولا ينقص منه حقا. وأخرج البيهقي عن يحيى بن 
أكثم قال: دخل يهودي على المأمون. فتكلم فأحسن الكلام؛ فدعاه المأمون إلى الإسلام 
فأبى» فلما كان بعد سنة جاءنا مسلماًء فتكلم على الفقهء فأحسن الكلام فقال له المأمون: ما 
كان سبب إسلامك؟ 


قال: انصرفت من حضرتك فأحبيت أن أمتحن هذه الأديان. فعمدت إلى التوراةء 
فكتبت ثلاث نسخ. فزدت فيهاء ونقصت وأدخلتها الكنيسة» فاشتريت مني » وعمدت إلى 
الإنجيل فكتبت ثلاث تسخء فزدت فيهاء ونقصت» وأدخلتها البيعة فاشتريت منى ٠‏ وعمدت 
إلى القرآن فعملت ثلاث نسخ» فزدت فيها ونقصتء وأدخلتها الوراقين» فتصفحوها فلما أن 
وجدوا فيها الزيادة والنقصان», رموا بها فلم يشتروهاء فعلمت أن هذا كتاب محفوظء فكان 

قال يحيى بن أكثم: فحججت تلك السينة» فلقيت سفيان بن عيينة» فذكرت له 
الحديث» فقال: لي مصداق هذا في كتاب الله قلت: في أيّ موضع؟ 

قال: فى قول الله فى التوراة والإنجيل: يما أُسَمُحَفْظُوأ من "كلب أَنَّهِ © [المائدة:44]» 
فجعل حفظه إليه فضاع. وقال في القرآن: ط إنَّاححْنُ تنا ألذَكرَوَإِنَا َم لْحَوَظُوبَ © [الحجر:]ء 
فحفظه الله علينا فلم يضع . 

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن الحسن البصري قال: أنزل الله مائة وأربعة كتب» 
أودع علومها أربعة» منها: التوراة» والإنجيل» والزبورء والفرقان» ثم أودع علوم التوراة 
والإنجيل والزبور في القرآن. 

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود قال: من أراد العلم فعليه بالقرآن» فإِلَ فيه خخبر 
الأوّلين والآخرين. 


.)191 :5( وابن كثير في التفسير‎ .)"6 :١1( رواه السيوطي في الدر المنغور‎ )١( 


2329546 ل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل 
وبيّن لنا فيه كل شيء؛ ولكن علمنا يقصر عمًا بيّن لنا في القرآن. وأخرج أبو الشيخ في كتاب 
العظمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله كَلِِ: «إن الله لو أغفل شيئاً لأغفل الذرة والخردلة 
والبعوضة»”" . 

وأخرج الحاكم» والبيهقي. عن ابن مسعود» عن البي عل قال: «كان الكتاب الأول 
ينل من باب واحد. على حرف واحد» ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف» زاجر 
وآمر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال»”" . 

وأخرج الشيخان عن ابن عباس أن رسول الله كثٍِ قال: «أقرأني جيريل على حرف 
فراجعه. فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف206. 

وأخرج مسلم عن أبي بن كعب أن رسول الله كي قال: «إن ربي أرسل إليَ أن اقرأ القرآن 
على حرف» قرددت إليه أن هوّن على أمَتي » فأرسل إليّ أن اقرأ على حرفين» فرددت إليه أن 
هوّن على أمتى» فأرسل إليّ أن اقرأه على سبعة أحرف»9؟). 

وأخرج ابن أبي شيبة قي المصنف. وابن جرير عن أبي ميسرة قال: نزل القرآن يكل 
لسان. وأخرج ابن أبي شيبة عن الضحاك مثله . 

وأخرج ابن المنذر في تفسيره عن وهب بن متبهء قال: ما من اللغة شيء إلا منها في 
القرآن» قيل : وما فيه من الرومية قال: فصرهن يقول قطعهن . قال الإمام الرازي: فضل القرآن 
على سائر الكتب المنزلة بثلاثين خصلة» لم تكن في غيره. 

باب 

واختص وق بأن معجزته نستمرة إلى يوم القيامة» وهي القرآن ومعجزات سائر الأنبياء 
انقرضت لوقتها. عدّ هذه الأشياء الشيخ عر الدين بن عبد السلام؛ وبأنه أكثر الأنبياء 
معجزات» فقد قيل إنها تبلغ ألفآء وقيل ثلاث آلاف؛. ذكر ذلك البيهقي . 

قال الحليمي: وفيها مع كثرتها معنى آخر وهو أنه ليس في شيء من معجزات غيره ما 
ينحو نحو اختراع الأجسام؛ وإنما ذلك في معجزات نبيّنا يق خاصة . 


زفق رواه السيوطي في الحاوي للفتاري (؟: 781). 

(*) رواه الحاكم في المتدرك :1١(‏ 887). وابن حجر في فتح الباري (9: 19). 
(*) رواه البخاري في الصحيح (4 : /177). وأحمد في المند :١(‏ 514). 

(4) رواء أحمد في المسند (60: .)١79‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (701/5). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 6ل 079 سس #848 


وفضائل» ولم يجمع ذلك لغيره» بل اختصنّ بكل نوع واحد. وعد ابن عبد السلام من 
حصائصه : تسليم الحجر» وحنين الجذع . 

قال: ولم يثبت لواحد من الأنبياء مثل ذلك . وعدّ أيضاً نبع الماء من بين الأصابع» وقد 
عد هذه غيره» وعد غيره أيضاً انشقاق القمر. 


باب 


.0ه 


اختصاصه يلِ بأنه حاتم النبتين وآخرهم بعشأء وبأن شرعه مؤيّد إلى يوم القيامة» لع 

لجميع الشرائع قبله» وأنه لو أدركه الأنبياء لوجب عليهم اتباعه : قال تعالئ : [#8 ما كانَ محمد أبا 

مر ميم 0000 دع ع مه سسمسمه ىه َ 5 8 ١‏ عع سحام ا مه 

حر من ريجَالِكُمْ ولد سول الله ومَائَمَ يعن 2١7]4‏ [الأحزاب:40]» وقال تعالئ: « وَأَزَلنا لِك 
5-2 اس رسام ام عه 


ألْكِتب بِالْحنّ مصد فا لما بيت يديه مِنَ أ[ لكتنب و مَهَيِِنًا عَلَتَهِ © [المائدة:144]» وقال تعالول: # هو 


- 2--- 7” 


رس ماس 


لِك أَدسَلَ مس وميا لْدَئ ودين آلْحَيْ لِظهرَمْ عل أَلزِينٍ كيه 4 [العوبة: +11 . 
فقال: «والذي نفسي بيده. لو أن موسى كان حياً اليوم؛ ما وسعه إلا أن يتبعني»”" . 


باب 


ومن خصائصه: أن في كتابه الناسخ والمنسوخ .[قال:]”" قال تعالئ: # # مَانَنسَحَ ين 
َي آزجُنِيِها نَأتِ يمر يآ أو كه 4 [البقرة:101]» وليس في سائر الكتب مثل ذلك . ولذا كان 
اليهود ينكرون النسخ, والسرّ في ذلك أن الكتب نزلت دفعة واحدةء فلا يتصوّر أن يجتمع فيها 
الناسخ والمنسوخ» لأن شرط الناسخ أن يتأخر نزوله عن المنسوخ . ومن خصائصه: أنه أعطي 
من كنز تحت العرش» لم يعط منه أحد غيره كَل 


باب 


0 « 


اختصاصه بعموم الدعوة للناس كافة» وبأنه أكثر الأنبياء تابعء وبإرساله إلى الجن 


)١(‏ وردت في الاصل: «أما كان محمد» في حين أن الآيةالصحيحة كما أوردناها في المتن. 
(؟) رواء ابن كثير في البداية والنهاية .)١94 :1١(‏ 
(9) زيادة افتضاها المعنى. 


وَل ل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار علق 


بالإجماع؛ وإلى الملائكة في قوله؛ وبإتيانه الكتاب وهو أميّ لا يقرأ ولا يكتب» قال تعالئ: 
« وَمَآأَسَلنَكَ ِل كَانَهَ 4 [سبا:<1. وقال تعالئ : « ترك الى َل لمان عل عبد ليون 
ِلْمَْلَمِيَ تَذِيرا4 [الفرقان:١)‏ . 

وأخرج الشيخان عن جابر قال: قال رسول الله يكل: «أعطيت خمساً لم يعطهن أحد من 
الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهرء وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراًء نأيما رجل 
من أمني أدركته الصلاة فليصل, وأحلت لي الغتائم ولم تحل لأحد قبلي» وأعطيت الشفاعة» 
وكان النبىّ يبعث إلى قومه خاصة؛ وبعثت إلى الناس عامة»”'' . 

وأخرج البخاري في تاريخهء والبزارء والبيهقي» وأبو نعيم» عن ابن عباس قال: قال 
رسول الله 6: «أعطيت خمساً لم يعطها أحد قبلي من الأنبياء: جعلت لي الأرض مسجداً 
وطهوراً: ولم يكن من الأنبياء أحد يصلي حتى يبلغ محرابه. ونصرت بالرعب مسيرة شهرء 
يكون بين يدي إلى المشركين فيقذف الله الرعب في قلوبهم» وكان النبيّ يبعث إلى خاضة 
قومه, وبعثت أنا إلى الجن والإنس» وكان الأنبياء الخمسء يعزلون الخمس فتجيء النار 
تأكلهء وأمرت أنا أن أقسمه في ققراء متي » ولم يبق نبي إلآ أعطي سؤله. وأخَرت أنا دعوتي 
شفاعة لأمتي »0 

وأخرج ابن أبي حاتم؛ وعثمان بن عيد الدارمي في كتاب: الرد على الجهمية» عن 
عبادة بن الصامت: أن النبيّ يك خرج فقال: «إن جبريل أتاني فقال: أخرج فحدث بنعمة الله 
التي أنعم بها عليك؛ فبشرني بعشر لم يؤتها نبي قبلي: إن الله بعثني إلى الناس جميعاً» وأمرني 
أن أنذر الجن ولقنني كلامه. وأنا أمميّ وقد أوتي داود الزبورء وموسى الألواح. وعيسى 
الإنجبل؛ وغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخّرء وأعطاني الكوثرء وأيّدني بالملائكة» وآناني 
النصرء وجعل بين يديّ الرعب؛. وجعل حوضي أعظم الحياضء ورفع لي ذكري في التأذين» 
ويبعثني يوم القيامة مقاماً محموداً؛ والناس يكونون مهطعين مقنعي رؤوسهم؛ ويبعثني في أول 
زمرة تخرج من الناس» وأدخل الجئة بشفاعتي سبعين ألفأ من أمتي لا يحاسبون؛ ويرفعني في 
أعلى غرفة من جنات النعيم؛ ليس فوتقي إلا الملائكة الذين يحملون العرش. وآتاني السلطان» 
وطيب الغنيمة لي ولأمني؛ ولم تكن لأحد قبلنا»”" . 


وأخرج أبو يعلى» والطبراني» والبيهقي عن ابن عباس قال: إن الله فضل محمداً على 
)0( رواه ابن حجر في فتح الباري :١(‏ ؟0157). 


3( رواهء ابن حجر في فتح الباري (: *له), 
(9) رواءه ابن حجر في تلخيص الحبير زفي اطرفةة” بمعناه . 


الجزء الأول: جواهر البحار في تضائل التي المختار كله 00 سس لاوم 


أهل السماء» وعلى الأنبياء قالوا: يا ابن عباس» ما فضله على أهل السماء؟ قال: إن الله قال 
لأهل السماء: « # ومن يقل ِنْجُمْ إن إل من دونو مَدَلِكَ تحْرِبِهِ جَهَتَّمٌ © [الأبياء:05]ء وقال 


ا ا 3 


المحمد : 8 إِنَا صا َك كنا من يراك مهما هدم من ولص وَمَا تَأخَّر [الفتح 1١ - ١١‏ فقد كتب له 
براءة» قالوا: فما فضله على الأنبياء؟ قال: إن الله قال: + وَمآ أرْسَلْنَا من رَسُولٍ إلا يسان 
ْم 4 [إبراهيم:4]» وقال لمحمد: « وبآ أَرْسَلنَكَ إلا كَافَة لين [سبا:58]» فأرسله إلى 
الونس والجن . 

وأخرج ابن سعد عن الحسن قال: قال رسول الله علد : «أنا رسول من أدركت حياًء ومن 
يولد بعدي». 
فإن لم يستجيبوا لي فإلى العرب. فإن لم يستجيبوا لي فإلى قريشء فإن لم يستجيبوا لي فإلى 
بني هاشم . فإن لم يستجببوا لي فإليَ وحدي”" . 

وأخرج مسلم عن أنس قال: قال رسول الله عه : «أنا أكثر الأنبياء تابعاً»2"7 

وأخرج البزار عن أبي هريرة» عن النبي يَكلٍِ قال: «يأني معي من أمّتي يوم القيامة مثل 
السيل والليل» فتحطم الناس حطمة؛ فتقول الملائكة لما جاء مع محمد أكثر مما جاء مع سائر 
الأنبياء من الأمم» . 


وأخرج مسلم عن أنس قال: قال رسول الله يكنخْ: «ما صدق نبي من الأنبياء ما صدقت» 
إن من الأنبياء من لم يصدّقه إلا الرجل الواحد»”" . 

فصل : الإجماع على أنه كَلِْ مبعرث إلى جميع الإنس والجنء وأما يعئه إلى الملائكة 
فاختلف فيهاء والذي رجحه السبكي أنه مبعوث إليهم» ويستدل له يما أخرجه عبد الرزاق عن 
عكرمة» قال: صفوف أهل الأرضء على صفوف أهل السماء»ء فإذا وافق آمين في الأرض» 
آمين في السماء غفر للعبد. 


باب 
اختصاصه بأنه بعث رحمة للعالمين» حتى الكفار بتأخير العذاب؛ ولم يعاجلوا بالعقوبة 
)1١(‏ رواه أحمد في المسند (5: 604). رابن كثير في التفسير (؟: .)١١5‏ 


.)4 :4( رواء مسلم في الصحيح (الإيمان: 770). والبيهقي في النن الكبرى‎ )١( 
.)150 :190/( والسيرطي في دلائل النبوة‎ .)١106( رواه الهيئمي في موارد الظمآن‎ )1( 


هوع جل الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طلا 
سج سكلل 


كسائر الأمم المكذّبة» قال تعالئ : « وَمآ أرَسَلْلك إلا رمَهٌ يلصَلَميتَ > [الأنبياء: 10 وقال 
تعالرا: « وماك ب أنه لَِزيهُم وَأَتَ فم [الأنفال:+م] الآية. 

وأخرج أبو نعيم عن أبي أمامةء قال: قال رسول الله كْهِ: «إن الله بعثني رحمة 
للعالمين» وهدى للحقيين»7' . 

وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال: فيل : يا رسول الله ألا تدعو على المشركين؟ قال: 
«إنما بعشت رحمة ولم أبعث عذاباً50) : 
لك ا ا 300 اق ال 0 ومنلم 
يؤمن عوفي » مما كان يصيب الأمم في عاجل الدنيا من العذاب. ومن الخسف والمسخ والقذف». 


باب 


اختصاصه وكوك بإقسام الله تعالئ بحياته: قال تعالئ: « لْمترك إِنهُمْ لنى سَكريْوم يَعْمَهُوَ * 
[الححر: 1077 . 

وأخرج أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي وأبو نعيم وابن عساكر عن ابن عباس» قال: ما 
خلق الله وما ذرأ نفسا أكرم عليه من محمد يل وما حلف الله بحياة أحد قط إلا بحياة 
محمد كلق فقال : « لممرك جم فى سَكر شوم يعمهود نَ» [الحجر عرفةة 


وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن رسول الله كدِ قال: «ما حلف الله بحياة أحد إلا 
بحياة محمد )20 قال :> « لمر لممرك إِنّهم لفِى سكرئهم يعمهوت 4 [الحجر : 7١/ا]»‏ واحياتك يا محمد يد . 


باب 


0 


اختصاصه 95 بإسلام فرينه» وبأن أزواجه عون له : أخخرج البزار عن أبي هريرة قال: قال 
رسول الله 6: «فضّلت على الأنبياء بخصلتين» كان شيطاني كافراً فأعانني الله عليه حتى 
أسلم:”!2؛ ونسي الراوي الخصلة الأخرى . 


() رواه أحمد في المسند (7: 518). والطبراني في المعجم الكبير (4: ؟57). 

(7) رواه الزييدي في إتحاف الادة المتقين (لا: .)١١1‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (/819481). 
(*) رواء السيوطي في الدر المنثور (5: .)1١7‏ 

(1:) رواه الهيئمي في مجمع الزوائد (4: 6) وابن حجر في فتح الباري :1١(‏ 179). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 86 307 لش #88 


وأخرج البيهقي وأبو نعيم عن ابن عمرء قال: قال رسول الله عل : «فضلت على آدم 
شيطان آدم كافرا. وروحته عونا على خطيئته)(07) 

وأخرج مسلم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله يكلِِ: ١ما‏ منكم من أحد إلا ومعه قرينه 
من الجن وقرينه من الملائكة». قالوا: وإيّاك يا رسول الله؟ قال: «وإياي ولكن الله أعانني عليه 
فأسلمء قلا يأمرني إلا بخير»79©. 

وأخرج الطبراني من حديث المغيرة بن شعبة مثل. وأخرج ابن عساكر عن 
عبد الرحمن بن زيد: أن آدم عليه السلام ذكر محمداً رسول الله يك فقال: إن أفضل ما فضل 
به علي ابني صاحب البعير» أن زوجته عون له على دينه» وكانت زوجتي عوناً لي على 
الخطيئة . 


باب 


قال أبو نعيم : ومن خصائصه يل أن الله فضل مخاطبته على مخاطبة الأنبياء قبيله تشريفاً 
وإجلالاً» وذلك أن الأمم كانوا يقولون لأنبيائهم : راعنا سمعك فنهى الله هذه الأمة أن يخاطبوا 
نبيهم بهذه المخاطبة: فقال: 8 يَتأبها اليرت ءامَنُوا لا تَمُوُوا وَعسسا وَثُولوأ أنظربًا وَأسْمَعُوأ 
وللكتنري عَدَابٌ أي » [البقرة: 5 .]1١١‏ 


باب 


قال العلماء: ومن خصائصه يَكِ أن الله لم يناده في القرآن باسمهء بل قال: ط يَتأيها 
أَلتَنّ 4 [الأنفال: 14] « # يتأيها الرَسُولُ © [المائدة:١4ا]ظ‏ ايها الْمرَردٌ 22 » [اسدثر ١:‏ ايا 
لْمرْيَلُ > [المزمل:١]»‏ بخلاف سائر الأنبياءء فإنه خاطبهم بأسمائهم ؛ كقوله : 9 يَنَادمُ سكن » 
[البقرة:8؟] هيسن فيل © [هود:4)] 9 يرهم عرض عن لدأ 4 [مسوه:01] 9 يلوس إن 
صَطْمَيُِكَ 4[الأعراف : 164) ل يَعِيسى أبن مر أذْحكرٌ يَمْمَت © [المائدة: )1٠١‏ 8 يَندَاودُ نا جمَلنَكَ 


حَلِمَةٌ في الْأَرْضٍ » [ص:١)‏ «ٍيَرَكربًاً إن بْيَرْككَ © [مريم:7) «يَيَمِى عُذ الحكتبَ » 
[مريم: .]١7‏ 


)010( رواء السيوطي في دلائل النبوة (0: 4448)»: وفي الدر المنثور (1: 054 
(؟) رواه الدارمي في السئن (1: 707). رأحمد في المسند (1: 810؟). 


6م لشيس بي للب البجّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يللا 


باب 


قال أبو نعيم: ومن خصائصه يقِ تحريم ندائه باسمه على الأمة بخلاف سائر 
الأنبياء فإن أممهم كانت تخاطبهم يأسمائهم؛ قال تعالئ حكاية عنهم : : «قَالواً ممُومَى 
أجَمَل لا إلنها كما لم 000 4 [الأصراف :1 2 إِدّ فَالَ الحواربوت يَعِيِسَى أبن مَرَيَمٌ 0 
[المائدة:117)» وقال تعالئ لهذه الأمة ل يجَملُوا د جحْمَلُوأ ذا الول سكم كا بد م بصا 
[النور:  ]397‏ 

وأخرج أبو نعيم من طريق الضحاك عن ابن عباس في الآية» قال: كانوا يقولون يا 
محمدء يا أبا القاسمء فنهاهم الله عن ذلك إعظاماً لتبيّه» فقالوا: يا نبي اللهء يا 
رسول الله . 

وأخرج البيهقي عن علقمة والأسود في الآية» قال: لا تقولوايا محمد» ولكن قولوا: يا 
رسول اللهء يا نبي الله . 

وأخبر أبو نعيم مثله عن الحسن وسعيد بن جبير. وأخبر عن قتادة في الآية» قال: 
أمر الله أن يهاب نبيّه» وأن يعظم ويفحَم ويسود. 


باب 


اختصاصه 6 بأن الميت يسأل عنه في قبره: أخرج أحمد والبيهقي عن عائشة» أن 
رسول الله كد قال: «أما فتنة القبر فبي تفتنون. وعني تسألون. فإذا كان الرجل الصالح 
أجلس » فيقال له : ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: محمد رسول ه236 الحديث . 

قال الحكيم الترمذي: سؤال المقبور خاص بهذه الأمة» وكذا قال ابن عبد البرّء 
ملك الموث عليه. 

وقد أوردت في كتاب البرزخ أحاديث دخول ملك الموت على إبراهيم؛ وموسى» 
وداودء بغير اسحهذان. 


.)8 :14( والسيوطي في الدر المنقور‎ .)١4١٠ :7( رواه أحمد في المسند‎ )١( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار ل ااا لد 0١‏ 
باب 


اختصاصه ككل بتحريم نكاح أزواجه من بعده: قال تعالئ : ١‏ وا كات لَحكم أن تُؤذوا 
رشويت نولا أن يكم اروتمه عن قدو أبنا ندل صكَانَ عِندَ أله عَظِِمًا 4 (الأحزاب: ؟18]ء 
ولم يبت مكتالك [حقين الالجاحه لقص ماوة مم اسان ركرك [براهي زه : هذه أختي؛ وأنه 
هه آن بظلتها لتريجها الجبار قد يستال .على أن ذلك لك يكن ساف الانتان.. 

وأخرج الحاكم والبيهقي عن حذيفة أنه قال لزوجته: «إن سرك أن تكون زوجتي في 
الجئّة فلا تزوجى بعدي»» فإن المرأة لآخر أزواجها في الدنياء فلذلك حرم على أزواج 
النبيّ يكل أن ينتكحن بعدهء لأنهن أزواجه في الجنّة. ومما قيل في تعليل ذلك: أنهنَ أمهات 
المؤمنين» وأن في ذلك غضاضة ينزه عنها منصبه الشريف» وأنه يَكِِ حيّ في قبرهء ولهذا حكى 
الماوردي وجها أنه لا يجب عليهن عدة الوفاة؛ وفيمن فارقها في الحياة كالمستعيذة» والتي 
رأى بكشحها بياضاً أوجه. 

أحدها: يحرمن أيضاًء وهو الذي نصّ عليه الشافعي» وصححه في الروضة لعموم 
الايات» وليس المراد يمن يعده بعدية الموتء» بل بعدية التكاح . 

وقيل: لاء والثالث وصححه إمام الحرمين» والرافعي في الشرح الصغيرء رتحريم 
المدخول بها فقط» لما روي أن الأشعث بن قيس نكح المستعيذة في زمان عمر فهمّ عمر 
برجمه» فأخبر أنها لم تكن مدخولاً بهاء فكف 

والخلاف جار أيضاً فمن اختارت الفراق» لكن الأصح فيها عند إمام الحرمين والغزالي 
الحلّء وقطع به جماعة لتحصل فائدة التخييرء وهو التمكن من زيتة الدنياء وفي أمة فارقها بعد 
وطئها أوجه. 


الثها: تحرم إن فارقها بالموت كمارية ولا تحرم إن ياعها في الحياة. 


باب 


قال أبو نعيم: ومن خصائصه كلِ: أن من تقدمه من الأنبياء كانوا يدافعون عن أنفسهم 
ويرذون على أعداتهم » كقول نوح: « يَلقَوم ليس فى صلل » [الأعراف:١0]51»‏ وقول هود: 
# يمر يَقَوُمِ ليس بى سَمَامَة 4 [الأعراف : 337] 0 ذلكء ونبيّا عَكِ2ِ ولي الله تبرئته عمًا نسيه إليه 
0 وردٌ عليهم بنفسه؛ فقال: طعا أت بِعْمَةٍ َيْكَ يَسَجْرن» [القلم :؟]ء وقال تعالول: 8 مَاصَلٌ 
صَاحَكٌ وما عو وما مَايَِنُ عن الحو 4 [النجم :؛ - +]ء وقال تعالئ : 8 وَمَاعَلْتَئَهُ ألقَمَرَ 4 اين :11] إلى 
غير ذلك من الآيات. 


جواهر البحار/ ج١-م”؟‏ 


07خ ددس سه يسبب بلمل ل اليجء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار 92 


باب 


قال أبو نعيم: ومن خصائصه كلل أنه جمع له بين القبلتين والهجرتين» وأنه جمعت له 
الشريعة والحقيقة» ولم يكن للأنبياء إل إحداهماء بدليل قصة موسى مع الخضرء وقوله: إني 
على علم من علم الله لا ينيغي لك أن تعلمه. وأنت على علم من علم الله لا ينبغي لي أن 
أعلمه؛ وقد كنت قلت هذا الكلام أولاً استنباطاً من هذا الحديث» من غير أن أقف عليه من 
كلام أحد من العلماء؛ ثم رأيت البدر بن الصاحب أشار إليه في تذكرته» ووجدت من شواهده 
حديث السارق الذي أمر بقتله. والمصلي الذي أمر بقتله» وقد تقدم في باب الأخبار 
بالمغيبات زيادة إيضاح لهذا الباب» فقد أشكل فهمه على قوم» ولو تأمّلوا لاتتضح لهم المراد 
بالشريعة الحكم بالظاهرء وبالحقيقة الحكم بالباطن . 


وقد نص العلماء على أن غالب الأنبياء عليهم السلام» بعثوا ليحكموا بالظاهر دون ما 
اطّلعوا عليه من بواطن الأمور وحقاتقهاء بعث الخضر عليه السلام ليحكم بما اطلع عليه من 
بواطن الأمور وحقائقها ولكون الأنبياء لم يبعثوا بذلك أتكر موسى عليه السلام قتله الغلام؛ 
رقال له : « لَقَدَ حِنتَ َيكًا نُك » [الكهف: 26/4 لأن ذلك خلاف الشرعء فأجابه بأنه أمر بذلك 
ربعث بهء فقال: 9 وَمَا فَعلدمُ عنْ أََرئْ» [الكهف:41]: وهذا معنى قوله له: إنك على علم إلى 


آخره . 


قال الشيخ سراج الدين البلقيني في شرح البخاري: المراد بالعلم التنفيذ»ء والمعنى لا 
ينبغي لك أن تعلمه لتعمل به» لأن العمل به مناف لمقتضى الشرعء ولا ينبغي أن أعلمه فأعمل 
بمقتضاهء لأنه مناف لمقتفى الحقيقة» قال: فعلى هذا لا يجوز للولي التابع للنبي كَل إذا 
اطلع على حقيقة أن ينفذ ذلك بمقتضى الحقيقة» وإنما عليه أن ينفذ الحكم الظاهر»ء انتهى . 
وقال الحافظ ابن حجر في الإصابة: قال أبو حيان في تفسيره» الجمهور على أن الخضر 
نبي» وكان علمه معرقة بواطن أرحيت إليه؛ وعلم موسى الحكم بالظاهر» فأشار إلى أن المراد 
في الحديث بالعلمين الحكم بالباطن والحكم بالظاهر لامر آخر. 
وقد قال الشيخ تقي الدين السبكي: إن الذي بعث به الخضر شريعة لهء فالكل شريعة. 
وأمًا نينا 8 فإنه أمر أولاً أن يحكم بالظاهر دون ما اطلع من الباطن والحقيقة كغالب الأنبياء» 
ولهذا قال: «نحن نحكم بالظاهر :20 وفي لفظ: إنما أقضي بالظاهرء والله يتولى 


.)؟٠١( رواء الشوكاني في الفوائد المجموعة‎ )١( 


الجزء الأرل. جواهر البحار في نضائل النبي المختار يال خ.ع 
السرائر 2١»‏ وقال: (إنما أنضي بنحو ما أسمعء فمن قضيت له بحق آخرء فإنما هي قطعة من 
النار»”' . 

وقال للعباس : «أما ظاهرك فكان عليناء وأما سريرتك فإلى الله2©75: وكان يقبل عذر 
المتخلفين عن غزوة تبوك؛ ويكل سرائرهم إلى الله . 


وقال فى تلك المرأة: «لو كنت راجماً أحداً من غير بيّنة لرجمتها»”؟'. وقال أيضاً: «لولا 
القرآن لكان لي ولها شأن 20 فهذا كله صريح في أنه إنما يحكم بظاهر الشرع بالبيّنة أو 
الاعتراف دون ما أطلعه الله عليه من بواطن الأمور وحقائقهاء ثم إن الله زاده شرقاً وأذن له أن 
يحكم بالباطن» وما اطلع عليه من حقائق الأمور فجمع له بين ما كان للأنبياء» وما كان للخضر 
خصوصيّة خصّه بهاء ولم يجمع الأمران لغيره. 


وقد قال القرطبي في تفسيره: أجمع العلماء على بكرة أبيهم أنه ليس لأحد أن يقتل 
بعلمه إلآ النبيّ كله وشاهد ذلك حديث المصليء والسارق اللذين أمر بقتلهماء فإنه اطلع 
على باطن أمرهما وعلم منهما ما يوجب القتل»؛ ولو تفطن الذين لم يفهموا إلى استشهادي 
بهذين الحديثين في آخر الباب» لعرفوا أن المراد الحكم بالظاهر والباطن فقط لا شيء آخر لا 
يقوله مسلم», ولا كافر ولا مجانين المارستان. 

وقد ذكر بعض السلف أن الخضر إلى الآن ينفذ الحقيقة. وأن الذين يموتون فجأة عو 
يقتلهم. فإن صح ذلك فهو في هذه الأمة بطريق النيابة عن النبيّ يك فإنه صار من أتباعهء كما 
أن عيسى عليه السلام لما ينزل بحكم بشريعة النبيّ كَل نيابة عنه ويصير من أتباعه وأمّته . 


باب 

قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : ومن خصائصه يَلِِ أن الله كلم موسى بالطورء وما 
بالوادي المقدس » وكلم نبيّنا كلخ عند سدرة المنتهى» وجمع له بين الكلام والرؤية وبين 
المخة والبخلة: 


(1) رواه العجلوني في كشف الخفا :١(‏ 7؟5). 

(0) رواه ابن كثير في التفسير (؟: 784). 

(9) رواء ابن كثير في التفسير (5: 514). 

)4( رواه ابن ماجه في السئن (5689). والبيهقي في السنن الكبرى (: /8*1). 
(0) رواء ابن ماجه في الستن (1094). والبيهقي في السئن الكبرى (: /8017). 


يبب ب 722 تك اليجزع الأول * جواهر البحار في فضائل النبي المختار يال 


نحلت إبراهيم خلتي. وكلمت موسى تكليماً: وكلمتك يا محمد كفاحاً؟». 

وأخرج ابن عساكر عن سلمان» قال: قيل للنب يل : كلم الله موسى تكليماً» وخخلق عيسم 
من الروح القدسء» واتخذ إبراهيم خليلاً» واصطفى آدمء فما أعطيت من الفضل؟ فهبط جبريل 
فقال: إنربك يقول: «إن كنت اتخذت إبراهيم خليلاً: نقد اتتخذتك حبيباً: وإن كلمت موسى في 
الأرض تكليماًء فقد كلمتك في السماء؛ وإن كنت خلقت عيسى من الروح القدس» فقد خلقت 
اسمك من قبل أن أخلق الخلق بألفي سنة» ولقد وطئت قي السماء . موطتاً لم يطأه أحد قبلك . ولا 
يطؤه أحد يعدك» وإن كنت اصطفيت آدم. نقد ختمت بك الأنبياء . وما خلقت خلقاً أكرم على 
منكء وقد أعطيتك الحوض والشفاعة. والناقة, والقضيب.». والتاجء والهراوة, والحجّ. 
والعمرة.» وشهر رمضان. والشفاعة لها لك حتى ظلّ عرشي في القيامة عليك ممدودء وتاج الحمد 
على راسك معقود. وقرنت اسمك مع اسمي. فلا أذكر في موضع حتى تذكر معي . ولقد خلقت 
الدنيا وأهلها لأعرّفهم كرامتك ومنزلتك عندي» ولولاك ماخلقت الدنيا». 

وأخرج ابن عساكر عن جابر ين عبد الله قال: قال رسول الله يِه : «إن الله أعطى موسى 
الكلام» وأعطاني الرؤية. وفضلني بالمقام المحمود. والحوض المورود:7(' . 

وأخرج اين عساكر عن أنس قال: قال رسول الله كع : «لما أسري بي قرَبني ربي حتى 
كان بيني وبينه كقاب قوسين أو أدنى» وقال لي : يا محمد هل غمّك أن جعلتك آخر النبيين؟ 
قلت: لاء قال: فهل غم أمتك أن جملتهم آخر الأمم؟ قال: لاء قال: أخبر أمَتك أني جعلتهم 
آخر الأمم لأقضح الأمم عندهم. ولا أفضحهم عند الأمم؟. 


باب 


و 


قال الشيخ عر الدين: ومن خصائصه وي أن الله كلّمه بأنواع الرحي. وهي ثلاثة : الرؤيا 
الصادقة» والكلام بغير واسطة. والتكليم بواسطة جبريل. 


باب 


اختصاصه و بالنصر بالرعب مسيرة شهر أمامه وشهر خلفهء وإيتائه جوامع الكلمء 


4 رراه السيرطي في جمع الجوامع (41514). والمتقي الهندي في كنز العمال وم 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل اللبي المختار »له 33333 لس - 888 
ومفاتيح خزائن الأرضء وعلم كل شيء.؛ إلا الخمسء قيل : والخمس أيضاً. 

وبيّن له في أمر الدجال ما لم يبيّن لنبي قبله. وتسميته أحمد وهبوط إسرافيل عليه يلل. 
عدّ هذه الأخيرة ابن سبع. وجمع له بين النبوّة والسلطان. أخرج أحمدء وابن أبي شيبة 
والبيهقيى؛ عن على قال: قال رسول الله كَل : «أعطيت ما لم يعط أحد من الأتبياء : نصرت 
بالرعب»: وأعطيت مفاتيح الأرض؛ وسميت أحمد. [وجعلت لي الأرض مسجداً]''' وجعل 
لي التراب طهوراً. وجعلت أمْتي خير الأمم:”'" 

وأخرج مسلم عن أ هريرة أن النبيّ يئِةِ قال: «فضلت على الأنبياء بست: أعطيت 
جوامع الكلمء ونصرت بالرعبء, وأحلت لي الغنائم. وجعلت لي الأرض طهوراً ومسجداً. 
وأرسلت إلى الخلق كافة؛ وختم به النبيين»” "© . 

وأخرج البزار عن علي رضي الله عنه أن رسول الله يك قال: «أعطيت خمساً لم يعطهن 
نبي قبلي: نصرت بالرعب» وأعطيت جوامع الكلم. وأحلت لي الغنائم». وذكر خصلتين 
ذهبتا عني» وأخرجه أبو نعيم» فذكرهما: «أرسلت إلى الأبيض الأسود والأحمرء وجملت لي 
الأرض مسجداً والتراب طهوراً»”؟'. 

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: نصر رسول الله يي بالرعب على عدوه مسيرة 

وأخرج الطبراني عن السائب بن يزيد قال: قال رمول الله ين : «فضلت على الأنبياء 
بخمس : بعئت إلى الناس كافة» وذخرت شفاعتي لأمني» ونصرت بالرعب شهراً أمامي. 
وشهراً خلفي» وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراًء وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد 
قبلي :2*0 . 

وأخرج أبو نعيم عن عبادة بن الصامت» قال: خرج علينا رسول الله ييخ فقال: «إن 
جبريل أتاني فبشرني أن الله أيّدني بالملائكة وآناني النصرء وجعل بين يدي الرعبء وآتاني 
السلطان والملك؛ وطيب لي ولأمتي الغنائم. ولم تكن لأحد قبلناه. 


)١(‏ زيادة أئبتناها زيادة على النص لأن هذا الحديث لم يرد عن أحد دونها. 

(؟) رواه أحمد في المند :1١(‏ 48). والبيهقي في السنئن الكبرى (1: ؟١5).‏ 

() رواه مسلم في الصحيح (المساجد: 0). والترمذي في الئن (18817). 

(4) رراه البخاري في الصححيح .)١١5 :١(‏ ومسلم في الصحيح (المساجد:7). وأحمد في المسند (5: 
6 ”7). 


)0( رواء الهيئمي في مجمع الزوائد (م: .)١٠59‏ 


6غ حتت تت ا 1 01 الآرك: جواهر البحار فى فضائل النبى المسختار يللا 


قال الغزالي في الإحياء : لأجل اجتماع النبوّة والملك والسلطنة لنبيّنا كك كان أفضل 
من سائر الأنبياء» فإنه أكمل الله به صلاح الدين والدنياء ولم يكن السيف والملك لغيره من 
الأنبياء . 

وأخرج البيهقي عن قتادة في قوله تعالئ : « وهل رب أَدَلّى مُدَحَلَ صِدَقٍ وَأَخرِجِن مر صِدقٍ 
َمل فى من لَدنك سلطدنا تصِيرا 4 [الإسراء: 4]» قال: أخرجه الله من مكة مخرج صدقء وأدخله 
المدينة مدخل صدقء قال: وعلم نبي الله أن لا طاقة له بهذا الأمر إل بسلطان» فسأل سلطاناً 
نصيراً لكتاب الله وحدوده وفرائضه ولإقامة كتاب اللهء فإن السلطان عرَّة من الله جعلها بين 
أظهر عباده» لولا ذلك لأغار بعضهم على بعض » وأكل شديدهم ضعيفهم . 

وأخرج الشيخان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله كل : «نصرت بالرعب» وأعطيت 
جوامع الكلم. وبينا أنا نائم إذ جيء بمفاتيح خزائن الأرضء فوضعت بين يديٍ2'72. قال أبو 
هريرة: فقد ذهب رسول الله كَلٍِ وأنتم تنتشلونها. 


قال ابن شهاب: بلغني أن جوامع الكلم أن الله يجمع له الأمور الكثيرة التي كانت تكتب 


وأخرج الطبراني بسند حسنء والبيهقي في الزهدء عن ابن عباس» قال: كان 
رسول الله و ذات يوم وجيريل على الصفاء فقال يا جبريل: «ما أمسى لآل محمد سفة من 
دفيق؛ ولا كفة من سويق”'"'. فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماءء فأتاه 
إسرافيل» فقال: إن الله سمع ما ذكرت. فبعثني إليك بمفاتيح خزائن الأرضء» وأمرني أن 
أعرض عليك أن أسير معك جبال تهامة زمرداً وياقوتاً وذهباً وفضة» فإن شئت نبياً ملك وإن 
شئت نبياً عبده» فأومأ إليه جبريل تواضعء فقال: «نبياً عبدأً»”" ثلاثاً. 


وأخرج الطبراني عن ابن عمر: سمعت رسول اله وَكِ يقرل: «لقد هبط علي ملك من 
السماء ما هبط على نبي قبلي » ولا يهبط على أحد بعدي. وهو إسرافيل. قال: أنا رسول ربك 
إليك؛ أمرني أن أخيّرك إن شئت نبياً عبدآء وإن شتت نبياً ملكأ. فنظرت إلى جبريل فأوما إليّ 
أن تواضع. فلو أني قلت نبياً ملكأء لسارت الجبال معي ذهياً»”؟'. 


.)417 :9( والسيوطي في دلائل النبوة‎ .)477 :1١( رواه ابن أبي شيبة في المصنف‎ )١( 

(؟) رواءه الشجري في الأمالي (5: .)17١‏ 

(*) رواء البيهقي في السنن الكبرى (: 48). والطبراني في المعجم الكبير :١57(‏ 148*). 
(8) رواه الطبراني في المعجم الكبير :١7(‏ 744). والهيثمي في مجمع الزوائد (9: .)١5‏ 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل الثبي المختار 2ه ا ل د امع 


وأخرج الإمام أحمد وابن حبان في صحيحه. وأبو نعيم عن جابر بن عبد الله قال: قال 
رسول الله ي: «أنيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلن. جاءني به جبريل عليه قظيفة من 
تندين 217 
لى بطحاء مكة ذهباً: فقلت: لاياربء ولكن أشبع يوماً وأجوع يوماً. فإذا جعت تضرّعت 
إليك وذكرتك» وإذا شبعت حمدتك وشكرتك06" . 


وأخرج ابن سعد والبيهقي عن عائشة» قالت: دخلت علي امرأة من الأنصارء فرأت 
فراش رسول الله كَكِْةْ عباء مثنية» فانطلقت فبعشت إليّ بفراش حشوه الصوفء. فدخل علي 
رسول اشْككلةِ فقال: ما هذا يا عائشة»؟ قلت: اربوك الله فلانة الأتصارية دخلك عل قات 
فراشك؛ فذهبت فبعثت إليّ بهذاء فقال: «ردّيه»» فلم أرذه وأعجبني أن يكون في بيتي. حتى 
قال ذلك ثلاث مرات. فقال: «ردّيه يا عائشة» قوالله لو شعت لأجرى الله معى جبال الذهب 
والفضّة»29؟ . ١‏ 


وأخرج ابن أبي شيبة في مسئده» وأبو يعلى عن أبي هوسى » قال: قال رسول الله يك : 
لأعطيت قواتح الكلام؛ وجوامعه وخواتمه»!'؟. 


وأخرج أحمد والطبراني بسند صحيحء عن ابن عمر» عن النبي كيه قال : «أوتيت مفاتيح 
7 م دمر لو 1 و 


كل شيء إلا الخمس»”"' 8 إِنَالَه عِنِدْم عِلْم ألسّاعَةِ» [لقمان: 4؟] الآية . 


وأخرج أحمد وأبو يعلى؛ عن ابن مسعود» قال: أوتي نبتكم يك مفاتيح كل شيء غير 


الخمس 8 إِنَّلّه عدم عِلْم ألسّاعَةِ» [لقمان: 74) الآية . 
وأخرج اسن عن أبي سعيلك الخدري» قال: قال رسول الله يلك : اما بعث نب إلآ 


حذر أمّته الدجال» وأني قد بين لي في أمره ما لم يبيّن لأحد لأنه أعور, وأن ربكم ليس 
بأعور:0'' . 


.)514414( رواه المنذري في الترغيب والترهيب (4: 191). والمتقي الهندي في كنز العمال‎ )١( 
(؟) رواه ابن كثير في البداية والنهاية (5:: ؟9).‎ 

(0) رواءه أبو داود في السنن .)١6516(‏ والحاكم في المستدرك (1: .)59٠‏ 

(4) رراه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (1: .)١17‏ والمتقي الهندي في كنز العمال (51744). 
(0) رراه أحمد في المسند (؟: 86). والسيوطي في الدر المنثور (8: .)١18‏ 

(1) رواه المئقي الهندي في كنز العمال (81/575؟). 


لم٠غع‏ لل الجزء الأول : جواهر البحار في فضائل النبي المختار علد 


ذهب بعضهم إلى أنه يقةِ أوتي الخمس أيضاء وعلم وفت الساعة والروح وأنه أغر بكتم 
ذلك. 


باب 
يغلبه بالقوّة» وأنه كان إذا أراد الطهور ولم يجد الماء مدّ أصابعه؛ فيتفجّر منها الماء» حتى 
يقضي طهوره. وأن الله جمع له بين المحبة والخلة والكلام» كل بموضع لم يطأه ملك 
مقرب » ولا نبي مرسل ١‏ وأن الأرض كانت تطوى له. 


باب 


اختصاصه ود بشرح الصدرء ووضع الوزرء ورفع الذكرء وهو اقتران اسمه باسم الله 
تعالئ» وبوعده بالمغفرة» وهو يمشي حياً صحيحاً» وبأنه حييب الرحهمن» وسيّد ولد ادم 
وأكرم الخلق على الله» فهو أفضل من سائر المرسلين والملائكة؛ وعرض عليه أمّته بأسرهم 
حتى رآهمء وعرض عليه ما هو كائن في أمّته حتى تقوم الساعة» وخصن كعْ بالبسملة» 
والفاتحة؛ وآية الكرسي» وخواتيم سورة البقرة» والمفصلء والسبع الطوال. 

قال تعالين : « أل حت لَك سَدَرَكَ وَوَسَعَنَامَندك وِرْرَلك لذ أَنقضَ هرك وفنا لَك وَكلكَ 4 [الشرح ١:‏ 
- 4]» وقال تعالئ : « لِسْفِرَككَ أهَهُمَاتَصَدَّممِن ديك وما تَأخْرَ» [الفتخ: .]١‏ 

وأخرج البزار بستد جيّد عن أبي هريرة أن النبيَ يك قال: «فضلت على الأنبياء بست لم 
يعطهن أحد كان قبلي : غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخّرء وأحلت لي الغنائم؛ وجعلت أمْتي 
خير الأمم؛ وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراًء وأعطيت الكوثرء ونصرت بالرعب؛ والذي 
نفسي بيده إن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة؛ نحته آدم ومن دونه»0' . 

قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ومن خصائصه ككلِ: أنه أخبره الله بالمغفرة» ولم 
ينقل أنه أخبر أحداً من الأنبياء بمثل ذلك» بل الظاهر أنه لم يخبرهم» بدليل قولهم في 
الموقف: نفسي نفسي . وقال ابن كثير في تفسيره في آية الفتح: هذا من خصائصه يك التي لم 
يشاركه فيها غيره . 


() رواء ملم في الصحيح (الماجد: 0). رالترمذي في السئن .)1١60(‏ وأحمد في المسند (؟: 
14 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار له 3 لدت 808 


وأخرج الطبراني والبيهقي وأبو نعيم؛ عن ابن عباس قال: قال رسول الله يإله: «سألت 
ربي مسألة وددت أني لم أكن سألته إياهاء قلت: يا رب إنه قد كان قبلي رسل منهم من كان 
يحمي الموتى. ومنهم من سحّرت له الريح» قال ألم أجدك يتيمأ فآويتك. ألم أجدك ضالا 
فهديتك. ألم أجدك عائلاً فأغنيتك» ألم أشرح لك صدرك, ووضعت عنك وزركء. ألم أرفع 
لك ذكركء قلت: بلى يا رت:20 

وأخرج ابن سعدء عن مجمع بن جارية» قال: لما كنا بفتحنا رأيت الناس يركضون. 
وإذا هم يقولون: أنزل على رسول الله يكِه: 8 إنَا مَنا لَك مَنسًا مبِينَا» [الفتح:١]ء‏ فلما نزل بها 
جبريل قال : يهنيك يا رسول اللهء فلما هتأه جبريل هنأه المسلمون. 

وأخرج ابن جرير» وابن أبي حاتم» وأبو يعلى؛ وابن حبان. وأبو نعيم عن أبي سعيد 
الخدريء عن رسول الله كَِْدٌ في قوله تعالئ : #وَرَكْمَنا لَك ذِكرْكَ 4 [العرح:؛]» قال: «قال لي 
جبريل : قال الله : إذا ذكرت ذكرت معي»!"' . 

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في الآية» قال: رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة» فليس خطيب 
ولامتشهد ول صاحب صلاةإلآينادي أشهد أن لا إِله إلا الله وأشهد أن محمد اًرسول الله . 

وأخرج أبو نعيم عن أنس قال: قال رسول الله يَظِِ: «لما فرغت مما أمرني الله به من أمر 
السموات» قلت: يا رب» إنه لم يكن نبي قبلي إلآ وقد أكرمته؛ وجعلت إبراهيم خليلاً. 
وموسى كليماً. وسخرت لداود الجبال؛ ولسليمان الريح والشياطين» وأحييت لعيسى الموتى. 
فما جعلت لي؟ قال: أو ليس قد أعطيتك أفضل من ذلك كله. إذ لا أذكر إلا ذكرت معي. 
وجعلت صدور أمّتك أناجيل يقرؤون القرآن ظاهراً ولم أعطها أمَة: وأنزلت إليك كلمة من كنز 
عرشي لا حول ولا قوّة إلآ بالله»”" . 

وفي حديث الإسراء السابق أن محمد يكِْخِ أثنى على ربّهء فقال: «الحمد لله الذي 
أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس. وأنزل علي الفرقان فيه تبياز كل شيء» وجعل أمّني خير 
أمَة أخرجت للناس؛ وجعل أمتي وسطأًء وجعل أمّتي هم الآخرين وهم الأوّلينء وشرح لي 
صدري؛ ووضع عني وزريء ورفع لي ذكري. وجعلني فاتحاً وخاتماً. فقال إبراهيم: بهذا 


2000 رواه الهيثمي في مجمع الزوائد (م: ”69 5). 
(؟) رواه الزبيدي في إتحاف السادة المتقين (9: .)16١‏ 
(0) رواه ابن كثير فى البداية والنهاية (5: ١؟5).‏ 


77722772 ار لق الول جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


وفيه قال تبارك وتعالئ له: سلء فقال: «إنك اتخذت إبراهيم خليلاً. وأعطيته ملكاً 
عظيماً. وكلمت موسى تكليماً. وأعطيت داود ملكاً عظيماً»؛ وألنت له الحديدء وسخّرت له 
الجبال. وأعطيت سليمان ملكا عظيماً. وسخرت له الجن والإنس والشياطين والرياح» 
وأعطيته ملكاً لا ينبغي لأحد من بعده. وعلمت عيسى التوراة والإنجيلء وجعلته يبرئ الأكمه 
والأبرص. وأعذته وأمّه من الشيطان الرجيمء فلم يكن له عليهما سبيل» فقال له ريه تبارك 
وتعالئ: قد اتخذتك حبيباً. وهو مكتوب في التوراة حبيب الرحمن» وأرسلتك إلى الناس 
كافة» وجعلت أمَنك هم [الآخرين وهم الأوّلين]”'2: وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة حتى 
يشهدوا أنك عبدي ورسولي» وجعلتك أوّل النبتين خلقاً وآخرهم بعثاًء وأعطيتك سبعاً من 
المثاني» ولم أعطها نبيآً قبلك. وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم أعطها 
نبياً قبلك. وجعلتك فاتحاً وخاتماً»”"2. وقال رسول الله يَِ: «فضلني ربي بست : قذف بي في 
قلوب عدوّي الرعب من مسيرة شهرء وأحل لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي: وجعل لي 
الأرض مسجداً وطهوراًء وأعطيت فواتح الكلام وجوامعه. وعرضت علي أمتي فلم يخف على 


التابع والمتبوع منهم »7 1 
وأخرج الطبراني عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله يِ: «عرضت علي أمتي البارحة لدى 
هذه الححرة» أوَلها وآخرهاء(*. فقال: يا رسول اللهء عرض عليك من خلق» فكيف فكيف من لم 


يخلق؟ فقال: «صوّروا لي في الطين حتى إني لأعرف بالإنسان منهم من أحدكم ماسوي» 
وأخرج الدارقطني والطبراني في الأوسطء عن بريدة» قال: قال رسرل الله ككو: «أنزل 
علي آبة لم تنزل على نبي من بعد سليمان غيريء بسم الله الرحمن من الرحيم»' . 
وأخرج أين مردويه» عن اين عباس » كال: أغفل الناس آية من كتاب الله لم تنزل على 
أحد سوى النبيّ كي 00 من الرحيم . 


قال: آية الكرسى ل 2-0007 


)١(‏ وردت في الاصل: هم الآخررن وهم الأولون؟ بالرفع وهي يجب وقرعها بالنصيب. 
(؟) رواه ملم في الصحيح (الصلاة: 47). والبيهقي في السنن الكبرى .)١29 :١(‏ 
(”) رواء الهيثشمي في مجمع الزرائد :١(‏ 77). 

(5) رواه ابن عبد البر في التمهيد (0: 576). 

(5) رواء الطبراتي في المعجم الكبير (: .)5١7‏ 

(7) رواه الطحاوي في مشكل الأثار :١(‏ 4). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الشي المختار ل ١ع‏ 


وأخرج أبو عبيد عن كعب. قال: إن محمداً أعطي أربع آيات لم يعطهن موسى : 88 يَنَهما 
فى السَمْوّتِ وَمَافى الْأَرْضٍ4 [البقرة: 1ملء حتى ختم البقرة» فتلك ثلاث آيات. واية الكرسي 

وأخرج أحمد والطبراني والبيهقي ذ فى الشعب» عن حذيفة : أن النب يلل قال : «أعطيت 
هذه الآبات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نب قبلي»”7© 

وأخرج أحمد عن أبي ذر مرفوعا مثله . 

وأخرج الطبراني عن عقبة بن عامرء قال: تزوّدوا في الآيتين من آخر سورة البقرة 
« ءَامَنَ آَليَسُولُ4 [البقرة: 180]» إلى خاتمتهاء فإن الله اصطفى بها محمداً ييل. 

وأخرج الحاكم عن معقل بن يسارء قال: قال رسول الله يِه : «أعطيت فاتحة الكتاب. 
وخواتيم سورة البقرة» من كنز تحت العرش . والمفصل نافلة!" . 

وأخرج مسلم عن ابن عباس أن النبي يَكِةْ أتاه ملك. فقال: «أبشر بتورين أوتيتهما لم 
يؤتهما نبي قبلك : فاتحة الكتاب؛ وخواتيم سورة البقرة»7" . 

وأخرج البيهقي عن وائلة بن الأسقع؛ قال: قال رسول الله يِْ: «أعطيت مكان التوراة 
السبع الطوال؛ ومكان الزبور المئين»ء ومكان الإنجيل المثاني» وفضلت بالمفصل»17» 


سم له 


وأخرج ابن جرير وابن مردويه؛ عن ابن عباس في قوله تعالئ : # وَلَْدَ مَائَكَ سَبعَا ين 
َلْمََانِ » [الحجر:47]» قال: هي السبع الطوال» لم يعطهن أحد إلآ النبي يكو وأعطي موسى 
منهن اثنتين 

وأخرج الحاكم عن ابن عباس» قال: أوتي رسول الله يَييدٍ سبعاً من المثاني» والطول» 
وأوتي موسى ستا. 

وأخرج ابن مردويه؛ عن ابن عباس» في قوله تعالئ: « سَبًْا من آلْمَتَاتٍ © [الحجر : 40]» 
قال: السبع الطول؛ وأعطي موسى ستاًء فلما ألقى الألواح ذهبت اثنتان» وبقي أربع . 


00000 


وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله :. # سَبْهَا مَنَ الْمَتَان» [الحجر : /41]» قال: ذخرت 


يكم 396 الم تلاخر لبي سواه 


[فلك رواه البيهقي في السنن الكبرى (1: 11). وابن حجر في فتح الباري (1: 458). 
(1) رواء ابن كثير في التفسير (1: /807). والسيوطي في الدر المنثور (1: 8). 

() رراه البغوي في شرح السنة :١(‏ 58). 

(4) رراه أحمد في المسند (5: .)1١7‏ والمنذري في الترغيب والترهيب (؟: 0518. 


٠ 1‏ لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار وَل 


وأخرج البيهقي في الشعب» وابين عساكر عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله عله : 
«اتخذ الله إبراهيم خليلاً» وموسى نجياًء وانّخذني حبيباً» ‏ ثم قال «وعرّتي وجلالي؛ لأوثرن 
حبيبي على خليلي؛ ونجبي»:7'. 

وأخرج عيد الله بن أحمد في زوائد الزهد» وأبو نعيم عن ثابت البناني» قال: قال 
رسول الله كَكِةِ : «موسى صف الله وأنا حبيب الله»”"' . 
في المسجدء فإذا سحابة» فقال رسول الله كلكِ: «نزل على ملك». فقال: لم أزل أستأذن ربي 
في لقائك حتى إذا كان هذا أوان أذن لي إني أبشرك أنه ليس أحد أكرم على الله منك»”" . 

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن سلام قال: إن أكرم خليقة الله على الله أبو القاسم يَكِ. 


باب 


٠ 


قال أبو نعيم: ومن خصائصه يك التفرقة بينه وبين ن الأنبياء في الخطاب» فإن الله تعالئ 
قال لداود: « ولا تيع هوك ميلك ص سل أل (ص وقال لنبينا كك : 9 هَمَاينُِ عن اد 
[النجم: +1 مترّها له عن ذلك بعد الإقسام عليهء وقال عن موسى: « فَمَررْتُ مَِكُم لنَا حِفْتُكُم» 
[الشعراء: »]7١‏ وقال عن نبيّنا 55 : +« و َإِدْ يَسَمٌ بِكَ الِب كَتْررا » [الانفال: 0] الأية» فكنى عن 
خروجه وهجرته بأحسن العبارات». وكذا نسب الإخراج إلى عدرّه بقوله: 8 إذ أَخْرَعَهُ الْذِينَ 
حكتروا4 [النوبة: 14٠‏ وقوله : 9« من فَربئِكَ آل أَخْرْحَنَكَ4 [محمد:1]» ولم يذكره بالفرار الذي 


باب 


ومن خصائصه 5 : أن الله فرض على من ناجاه أن يقدم بين يدي نجواه صدقة. ولم 
يعهد ذلك لأاحد من الأنبياء» قال تعالئ: «بَتايا لذن اموا دا جيم ليَسُولٌ فَقَيَمُوا بن يد جتْوك 
فد © [المجادلة :4ه] . 


.)7731 رواء المتقي 4لهندي في كنز العمال (714885). والسيرطي في الدر المنثور (؟1:‎ )١( 
.)3١4 :1( رواء الترمذي في السنن (717). والبغوي في شرح السنة‎ )( 
,)١١8( رواء السيوطي في الحبائك في الملائك‎ )*( 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 886 .3 د 40# 


وأخرج ابن أبي ي حاتم عن ابن عباس في الآية» قال: إن المسلمين أكثروا المسائل على 
رسول الله يَكئِةِ حتى شقوا عليه؛ فأراد الله أن يخمف على نبيّه. فلما قال ذلك ضنّ كثير من 
الناس» وكمُوا عن المسألة» فأنزل الله بعد هذا: 8 مَأَسْمَفْمَ 4 [المجادلة:؟1] الآية» فوسّع الله 
عليهم ولم يضيق. وأخرج سعيد بن منصور عن مجاهدء قال: امن نان اال اله تسلا 
بدينار» وكان أول من صنع ذلك عليّ بن أبي طالب. ثم نزلت الرخصة: 8 إَإدْ لرتفْعلُوا وتاب أنه 


ع4 [المحادلة : ]١*‏ . 


باب 


8 9 


قال أبو نعيم :ومن +تصائضه 856 أن الله فر طاعته على الغالم فرصا مطلفا لا - شرط فيه 
ولا استثناءء فقال وآ ادي امول مدو وما تَبَلَف عند فوأ 4 [الحهر :7]» وقال :تن 
يع آلرسُول قد أطاعَ أله هك [الناء: ١4]ء‏ اراد اك تهات ارحب عن الخاض اكيبيد فر ا 
مطلقاً بلا استثناء: فقال: 8 لَمَدَ كان لَك فى رسول اله أُسَوَةٌ حَسَئَةٌ 4 [الأحزاب 015١:‏ واستثنى فى 
التأسي بخليله» فقال: ل8 قد كَانتَ لَك أَسَوةٌ حَسَنَةٌ فيه إِيصِيِمَ © [الممتحنة: 4] - إلى أن قال # م 3 
كول ره هم لأيو [الممتحنة :4] قال: ومن خخصائصه يك أن الله تعالئ قرن اسمه باسمه في كتابه عند 
ذكر طاعته. ومعصيتهء وفرائضه. وأحكامهء ووعدهء ووعيده تشريفاً وتعظيماً». فال تعالئ: 


د وأطيعوا أنه 0 أ سول » [المائدة: 17]» يا أنه ورسولهم إن 1ت مَؤْمِِينَ * [الأتقال :1 


« وطيعوت ( لَه وسو 4 [النوبة :]0 8 إِشَمَا الْمُؤْموب> الْدبنَ ءامو بأل وَرَسُولو. 4 [غور: 1ه 
برآ من أله وَرَسُولِي © [النوية:1]. 8 وَأَذان ير أ وَرَسُولود © [التوية: *]. # أسْتجِيمُواً 3 


وَلِلرسُولٍ » [الأنقال:14]. #ومّرن. يحص أَنّدَ وَرَخُولَمٌ » [الشاء. 14]. 8 سَأفوا أَهَهَ وَرَسُوامٌ ص 
[الحشر: 4]» ا لنُ» [الأنفال : +1]» و9 من ماود أله وَرَسُولمٌ © [النوبة : 15 8 وَلَرّ 
يَتََخِذُُوأ م من دون أَسَمِ وَل سوه © [التوية:11]» < يحَارِبُونَ أََّهَ وَرَسُولمٌ » [المائدة : ++]» # ما حر حَرَمَ أ 
وَرَسُولتُ © (العوبة:19]ء 7 الدَنمَالُ يه وَأَليَسُولِ » [الأثقال:1)ء « تن به محم وَللرسول > 
[الأنغال:١4]ء‏ 8 هَرَدُوهُ إل )7 عو يشو > زاناء:وه]ء «مآ دَاتَلهُرْ أسَّهُ وَرمُِولُةٌ © [التوبة: 9ه]ء 
سَمْوْتِينًا أَّهُ من ملو وََسُولْث 4 [النوية:ه1 « أَعمَدهُمْ أَمَّهُويَُومٌ ين مَضَلِو 4[التوية: 104 


001 -4 7 - 2 


< كَدَو انه وو م [التوبة دول 8 نعم أله عليه وأتممتٌ عليه 4 [الأحزاب لا 


باب 


8 8 


قال ابن سبع : من خصائصه ككلٍِ أن الله سبحانه وتعالوئ وصفه فى كتابه عضواً عضواء 


44 _ مسمس سس لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 

2ه سر 422 سه لصا مس رست َ ' اه 
فقال فى وجهه : « هن رّى تَمّلْب وحِهِكَ في السَّمَهِ © [البقرة:2]144 وقال في عينيه : “9 لا تمدن 
عَيتِيَكَ 4 [الحجر :46]؛ وفي لسانه : « فَإِنَّمَارَيهُ بلِسَانلت4 [مريم: 197]؛ وفي يده وعنقه : «[ وَل 
جَحَعَلَ يدك معَلُولهٌ إل عقك »4 [الإسراء: 2]15 وفي صدره وظهره: 8« أل َشَرََ لَك صَدْرَكٌ وَوَضَعْنَاعَندَكتَ 
ِرْرَكَ ايع أنْقسَ كَلهَرَكَ 4 [الشرح ١:‏ -"]ء وفي قلبه: # تَرَّلَمُ عَلّ قَلبِكَ * [البقرة147]ء وفي خلقه : 


000005 
باب 

ومن خصائصه يظِخِ ما أخرجه البزار والطبراني» عن ابن عباس» قال: قال 
رسول الله يك : إن الله أيّدنى بأربعة وزراء اثنين من أهل السماء : جبريل وميكائيل؛ واثنين من 
أهل الأرض: أبي بكر وعمر»0©. 

وما أخرجه ابن ماجه وأبو نعيم عن جاير بن عبد الله قال: كان النبي كَلِْةِ إذا مشى مشى 
أصحابه أمامه؛ وتركوا ظهره للملائكة . 

وما أخرجه الحاكم وابن عساكرء عن على أن النبئ وله قال: «كل نبي أعطي سبعة 
رفقاء.» وأعطيت أربعة عشر”'', قيل لعلىٌ: من هم؟ قال: أنا وحمزة وابئاي» وجعفرء 
وعقيل» وأبو يكرء وعمرء وعثمان» والمقداد. وسلمانء وعمارء وطلحة, والزبير. 

وأخرج الدارقطني في المؤتلف» عن جعفر بن محمد قال: مامرّ نبي إل وخلف في أهل بيته دعوة 
مستجابة» وقد خلف فينا رسول الله كَللِ دعوتين مجابتين» أما واحدة فلشدائدناء وأما الأخرى 
فلحوائجناء فأمًا التي لشدائدنا: يا دائمآ لم يزل يا إلهي» وإله آبائي: ياحيّ يا قيّوم » وأما التي لحوائجنا : 
يامن يكفي من كل شيء» ولا يكفي منه شيء. يا الله » يارب"محمد, اقض عني الدين . 


باب 


الأنبياء : 


عن أبي هريرة قال: قال رسول الله كيل : الا تجمعوا أسمي وكنيتي » أنا أبو القاسم الله 
يعطي ١‏ وآنا أقسم:0؟. 


.)١96 :11( رواء الطبراني في المعجم الكبير‎ )١( 
.)154 :7( رواء الحاكم في المستدرك‎ )1( 
.)87' :١( رواه أححمد في المسند (7: 45). والسيوطي في دلائل النبرة‎ 9 


الجزء الاول: جواهر الببحار في قضائل البي المختار له 00 ل د 98 


وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري؛ عن عمّه ؛ قال: قال النبي طلل : 
١لا‏ تجمعواء بين اسمي وكنيتي0!') 

وأخرج عن أز نس أن التبي لل كه كان بالبقيع ؛ فنادى رجل: يا أبا القاسم. فالتفت إليه 
النبيّ كيه فقال: لم أعنك. فقال: «سمُّوا باسمي ولا تكنوا بكنيتي»”" . 

وأخرج الحاكم عن جابر» قال: ولد لرجل من الأنصار غلام؛ فسمّاه محمداً. فغخضب 
الأنصارء وقالوا: حتى تستأمر النبيّ يله فذكروا ذلك لهء فقال: «تسمُوا باسمي ولا تكنوا 
50 قّاء 0 : : قرف 

بكنيتي ١‏ فإنما أنا قاسم أقسم بينكم؟ 

قال الشافعي: وليس لأحد أن يكتني بأبي القاسمء سواء كان اسمه محمداً أم لا 


قال الرافعي : ومنهم من حمله على كراهية الجمع بين الاسم والكنية. وجواز الإفراد. 
وذهب مالك إلى جواز التكتى بعدهء وأن النهي مختصن بحياته» لزوال المعنى. وهو الإيذاء 
بالالتفات . عند [الظن بأنه]”*/ المنادى . 


وفي الخصائص للشيخ سراج الدين بن الملقن: شذْ آخرون فمنعوا التسمية باسم 
النبي عله جملة كيف ما تكنى » حكاه الشيخ زكي الدين المنذري . 

قال السيوطي: قلت: أخرج ابن سعد عن أبي بكر بن محمد بن عمر بن حزمء أن 
عمر بن الخطاب جمع كل غلام اسمه اسم نبي » فأدخلهم الدار ليغيّر أسماءهم فجاء اباؤهعم. 
فأقاموا البيّنة أن رسول الله يَكليهِ سمّى عامتهم؛ فخلى عنهم قال: أبو بكر وكان أبي فيهم. 


باب 


اختصاصه وَل بفضل التسمّي باسمه» ووجوب توقيره» وتعظيمه واحترامه: 


أخرج البزار وابن عدي وأبو يعلى والحاكم» عن أنس أن النبي يه قال: «تسمون 
أولادكم محمداً ثم تلعنونهم »0 . 


.)18 :8( رواه أحمد في المند (1: 47). والهيثمي في مجمع الزوائد‎ )١( 

(؟) رواء البخاري في الصحيح (؟: 81). وأحمد في المسند (؟: .)١0٠١‏ 

() رواه البخاري في الصحيح :١(‏ 58). وابن ماجه في التن (6908). وأحمد قي المسند (؟: 514). 
(4) في الأصل: «ظن أنه». 

(6) رراه القاضي عياض في كتاب الشفا (1: .)8٠١‏ والمتقي الهندي في كنر العمال .)155٠0(‏ 


05 سس سسب ل الجوء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي الممختار يَف 


وأخرج اليزار عن أب رافع : سمحت سوال الله لِيَدِ يقول: 9إذا سمّيتم محمداً فل 
تضربوه ولا تحرموه)(' . 

3 . 3 5 تاه ٠‏ ام.- ولد له ثلائةء ذ 7 

وأخرج الطبراني عن ابن عباس » قال: قال رسول الله يَلَِهِ: «من ولد له ثلاثة» فلم يسم 
أحدهم محمداٌ فقد جهل:'. 
عن أبيه أن النبيّ يكلْةِ قال: من تسمّى باسمي» يرجو بركتي غدت عليه البركة وراحت إلى يوم 
القيامة»7" . 


باب 
اختصاصه كل بجواز أن يقسم على الله به : 
أخرج البخاري في تاريخهء والبيهقي في الدلائل والدعوات»ء وصححه أبو نعيم في 
المعرفة؛ عن عثمان بن حنيف, أن رجلاً ضريراً أتى النبيّ يلد فقال: ادع الله أن يعافيني» 
فقال: «إن شئت أخّرت ذلك» وهو خير لك» وإن شئت دعوت الله؛؛ قال: فادعه. فأمره أن 
يتوضأ فيحسن الوضوء؛ ويصلّي ركعتين؛ ويدعو بهذا الدعاء: «اللهم إني أسألك. وأتوجَه 
إليك. بنبيتك محمد يك نبي الرحمة؛ يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه. 
قبقضيها لي. اللهم شفعه في"( 2» ففعل الرسولء فقام وقد أبصر. 
وأخرج البيهقي وأبو نعيم في المعرفة؛ عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف: أن رجلا كان 
يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة» وكان عثمان لا يلتفت إليه» ولا ينظر في حاجته» فلقي 
عثمان اين حنيف»_فشكى إليه ذلك». ققال له: ائت الميضأة فتوضأء ثم انت المسجد فصل 
ركعتين» ثم قل : اللهمّ إني أسألك بنبيِك محمد يكيل نبيّ الرحمة» يا محمد إني أتوجّه بك إلى 
ربك» فيقضي لي حاجتي واذكر حاجتك. ثم رح حتى أروح؛ فانطلق الرجل وصنع ذلك. ثم 
أتى باب عثمان» فجاء البواب فأخذ بيده فأدخله على عثمان» فأجلسه معه على الطنفسة » فقال 
له: جازاك الله خيراء ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إليّ حتى كلمته؛ قال: ما كلمته 


.)44 :١( رواء المتقي الهندي في كنز العمال (401917). والعجلوني في كشف الخفا‎ )١( 

(؟) رواه ابن الجوزي في تذكرة الموضوعات .)١50 :١(‏ وابن عدي في الكامل في الضعفاء (*: .)89٠١‏ 
(*) رواه المتقي الهندي في كنز العمال .)5077١(‏ 

(85) رواه أحمد في المند (4: 188). والحاكم في المستدرك (1: 0817 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل الب المختار عله ا ااا سم 138 


ولكني رأيت النبي علة وجاءه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره. فتال له: «أو تصبراء كال: يا 
رسول الله ليس لي قائد وقد شق علىَء فقال: «ائت الميضأة فتوضأ وصل ركعتين» ثم قل : 
اللهمّ إني أسألك وأتوجّه إليك بنبيك محمد يل نب الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي» 
فيجلي لي عن بصري»ء اللهم شفعه فيّ وشفعني في نفسي :7" قال عثمان: فوالله ما تفرقنا 
حتى دخل الرجل كأن لم يكن به ضرر. 

قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ينبغي أن يكون هذا مقصوراً على النبيّ بجية. لأنه 
سيد ولد آدى وأن للا يقسم على الله بغيره من الأنبياء والملائكة والأولياء لأنهم ليسوا في 
درجته وأن يكون هذا مما خصصّ به تَقيْةِ تنبيهاً على علو درجته ومرتبته. انتهى . 


باب 


9 


قال الماوردي في تفسيره: قال ابن أبي هريرة: كان يَكِيةِ لا يجوز عليه الخطأ. ويجوز 
على غيره من الأنبياء لأنه خاتم النبتينء» قليس بعده من يستدرك خطأه بخلافهم. فلذلك 
عصمه الله منه. وقال الإمام الحق أنه لا يخطى اجتهاده 


باب 


5 


٠ 
0 


اختصاصه جك بتفضيل بناته وزوجاته على سائر ننساء العالمين. وأن ثواب زوجاته 


وعقابهن مضاعف : قال تعالى : < ييه أليّىَ سكن حكلمَر من ألِيْسَآءِ © (الأحزاب: ؟+]ء ف 


ع 


سر صو عر 


« يانساء لي من يأَتِ يتكن» [الأحرّاب : ]7٠‏ الآيتين و 

وأخرج الترمذي عن علىّء قال: قال رسول الله يَكهِ: «خير نسائها مريم. وخير نائها 
فاطمة»!" . 

وأخرج الحارث بن أبي أسامة عن عروة» قال: قال رسول الله مََيَِهِ : «مريم خير ناء 
عالمهاء وفاطمة خير نساء عالمهاء”2 . 

وأخرج أبو نعيم عن أبي سعيد الخدري» قال: قال رسول الله عيظف : دخقاطمة سيدة تناء 
أهل الجنة. إلآما كان من مريم بنت عمران». 


.)1١71/ :3( والسيوطي في دلاتل النبوة‎ .)١14 :4( رواه الطبراني في المعجم الكبير‎ )1١( 
يمعناء.‎ .)5١١ :4( والهيثمي في مجمم الزوائد‎ )65 :١١( رواه الطبرائي في المعجم الكبير‎ )( 
. زفرة4ق رواه الطبراني في المعجم الكبير (15: 6١غ). والهيثمي في مجمع الرّواتد 52 1 يمعناء‎ 


جواهر ابحار/ ج١1-ما؟‏ 


مس سس سبب الْجِزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي ي المعختار #2 

وأخرج أبو نعيم عن علىء عن النب كلل أنّه قال: «يا فاطمة إن الله ينضب لغضبك, 
ويرضى لرضاك»!". 

وأخرج أبو نعيم عن ابن مسعود. قال: قال رسول الله 
فحرمها الله وذرّيتها على النار»”" . 

قال ابن حجر : ومما يستدلٌ به على تفضيل بناته على أزواجه ما أخرجه أبو يعلىء عن 
ابن عمر: أن عمر قال: قال رسول الله يكل : «تزوج حفصة خير من عثمان» وتزوج عثمان خيراً 


ا 
من حفضهة” . 


يلي : «إن فاطمة حصنت فرجها 


وأخرج الطبراني عن أبي أمامة؛ قال: قال رسول الله يكِهُ: «أربعة يؤتون أجرهم مرتين» 
أزواج رسول الله يَق”! الحديث 

قال العلماء: الأجر مرتين في الآخرة. وقيل: أحدهما في الدنياء والآخر في الآخرة. 
واختلف في مضاعفة العذاب» قيل: عذاب في الدنياء وعذاب فى الآخرة» وغيرهن إذا عوقب 
في الدنيا لم يعاقب في الآخرة» لأن الحدرد كقارات. 
الدنياء فيجلد ماثة وسئين. 


وفي الشفا للقاضي عياض » عن بعضهم : أن ذلك خاص بغير عائشة» وإن قاذفها يقتل» 
وقيل : يقعل من قذف واحدة من سائرهن . 

قال صاحب التلخيص: قال تعال: « لِنْ أَسْرَدتَ لِحَبطنّ عَمَزكَ »© [الزمر : »]7٠‏ وعمل غيره 
إنما يحبط بالموت على الكفرء قال: وقال تعالئ فيه : « لَقَدَ كدت تكن إِلَيْهُمَ 4 [الإسراء: ؛7] 
الاية. 


باب 


اختصاصه #5 بتفضيل أصحابه على جميع العالمين» سوى النبيّين: 


(0١)‏ رواه الطبراني في المعجم الكبير :1١1(‏ 416). والهيثمي في مجمم الزرائد (5: .)3١١‏ بمعناه. 
(7) رواء المثقي الهندي في كنز العمال (7147748). واب بن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (1: 599). 
زهرة رواه الالباني في الللة الصحيحة (؟: 0١‏ وابن عدي في الكامل في الضعفاء (5: .)١97١4‏ 


62 رواه الهيئمي في مجمع الزوائد ( : لال ؟), 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التي المختار 802 ااا سات 898 


له 


أخرج ابن جرير فى كتاب السنةى عن جابر بن عبد اللهء قال: قال رسول الله 5< : «إن 
الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين؛ واختار من أصحابي أربعة : 
أنا بكر وعمر وعثمان وعلياً. نجعلهم خير أصحابي. وفى أصحابي كلهم خير. واختار امنتي 
على سائر الأمم. واختار من أمَّتي أربعة قرون. القرن الأول والثاني والثالث تترى. والقرن 
)2 
الرابع فردا» 


قال الجمهور : كل من الصحابة أفضل من كل من بعدهء وإن رقي في العلم والعمل . 


باب 


اختصاصه يل بتفضيل بلديه على سائر البلاد. وبأن الدجال والطاعون لا يدخلهم. 
وبفضل مسجده على سائر المساجد» ونأ الببقعة الى قن أفضل من الكعية ؛ رمن 
العرش : 


0 


أخرج أحمد عن عبد الله بن الزبير» قال: قال رسول الله بَةِ: «صلاة فى مسجدي هذا 
أفضل من ألف صلاة فى غيره من المساجد إلا المسجد الحرام. وصلاة فى المسجد الحرام 
أنضل من الصلاة فى مسجدي هذا بمائة صلاة»!" . 

وأخرج الترمذي عن عبد الله بن عدي أن رسول الله تيد قال لمكة: «والله إنك لخير 
أرض اللهء وأحب أرض الله إلى الله" . 

وأخرج الحاكم أن رسول الله يدِ قال: «اللهمَ إنك أخرجتني من أحب البقاع إلى . 
فأسكني في أحب البقاع إليك»”'' . 

وأخرج أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كال رسول الله كينع : «المدينة ومكة 
محفوفتان بالملائكة؛ على كل نقب منهما ملك. لا يدخلهما الطاعون ولا الدجال:*) 

قال العلماء: محل الخلاف في التفضيا بين مكة والمدينة في غير قبره كيه أما هو فافض 
البقاع بالإجماعء بل وأفضل من الكعبة ‏ بل ذكر ابن عقيل الحنبلي أنه أفضل من العرش 


000 رواه الهيئمي في مجمعم الزوائد (4 : ”7 والمتقي الهندي في كنر العمال (151515) 
(؟) رواه الهيثمي في مجمع الزوائد .)١1 :٠١(‏ والمتقي الهندي في كتر العمال (753/0:84). 
(9) رواه النسائي في السنئن (5: .)1١7‏ وأحمد في المسند (؟: .)١5‏ 

(4) رواه الترمذي في السنن (5856). وابن ماجه في النن .)91١١8(‏ 

(6) رواء أحمد في المسند :١(‏ 184). وابن حجر في فتح الباري (14: 48). 


20 لس ب ل سل الججزء الأول: جواهر البحار في فضائل اللبي المختار كل 
باب 


وهو التيمّم» وبالوضوء في أحد القولين: 
تقدّمت الثلاثة الأول فى عدة من الأحاديث السابقة» وفي آثار تقدّمت في باب ذكره كثة 


أخرج الطبراني عن أبي الدرداء أن رسول الله صنيو قال: «فضلت بأربع : جعلت لي 
الأرض مسجداٌ وأحلت لي الغنائم» 

قال الحليمى: يستدلٌ لأن الوضوء من خصائص هذه الأمّة بحديث الصحيحين: 
«أن أمتي يدعون يوم القيامة غراً محجلين من آثار الوضوء»” 0( 
الغرّة والتحجيل لا أصل الوضوء. وفى الحديث: «هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من 
قبلى»”" . 1 

قال ابن حجر: والجواب أن هذا حديث ضعيفء. وعلى تقدير ثبوته يحتمل أن يكون 
الوضوء من ختصائص الأنيياء دون أممهمء إلآّ هذه الأمّة. 


قال السيوطي: قلت: : هذا الاحتمال قد ورد ما يؤيّده» فقد تقدّم في باب ذكره ذ في التوراة 
والإنجيل في صفة أمته يل يوضؤون أطرافهم» رواه أبو تعيم عن ابن مسعود ذوعا 
والدارمي عن كعب الأحبار» والبيهقي عن وهب: «افترضت عليهم أن يتطهّروا في كل صلاة 
كما افترضت على الأنبياء؟ . 


ثم رأيت الطبراني أخرج في الأوسط بلك فيه ابن لهيعة» عن بريدة» قال: د 
رسول الله 5 بوضوء فتوضأ واحدة واحدة. فقال: «هذا الوضوء الذي لا يقبل الله الصّلاة إلآّ 
ول 


ثم توضأ اثنتين» فقال: «هذا وضوء الأمم فبلكم؛ ثم توضأ ثلاثاً ثلاث فقال ‏ 


وضوتي ووضوء الانبياء من قبلي؟» نورفي هذا تصريح يكون الوضنوء للامم السابقةة:اثم فيه 


.)87 رواه السيوطي في الدر المنثور' (؟:‎ )١( 
)ة5:١( زههرفق رواه البخاري في الصحيح‎ 
:١( رواه البيهقي في السنن الكبرى‎ )*( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الي المختار طلة 09 ست 81 
باب 


اختصاصه يكل بمجموع الصلوات الخمسء ولم تجمع لأحد وبأنه أرَل من صلى العشاء 
ولم يصلها نبي قبله : 

اخرج الطحاوي عن عبيد الله بن محمد بن عائشة» قال: إن آدم لما تيب عليه عند 
الفجر «“صلى وك ٠‏ فصارت الصبح. وفدى إسحاق عند الظهر تسل 9 براهيم أربعاً. 
تعارت الظوو يمف عرير فيل 11 كم لبثت؟ قال: يوماء فرأى الشمس فقال: أو بعض 
يوم فصلى أربع ركعات» فصارت العصرء وغفر لداود عند المغرب» فقام فصلى أربع 
ركعات: فجهد قحلن فن الثالثة: فصارت المخرتب ثلاث وأؤل .من ضلن الفشاة 0 

وأخرج البخاري عن أبي موسىء قال: أعتم النبيَ يل ليلة بالعشاء. حتى انهار الليل. 
ثم خرج فصلى فلما قضى صلاته» قال لمن حضره: «أبشرواء إن من نعمة الله عليكم أنه ليس 
أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم»: أو قال: «ما صلى هذه الساعة أحد غيركم». 

وأخرج أحمد والنسائي» عن ابن مسعودء قال: أخر رسول الله يلق صلاة العشاء. 
خرج إلى المسجدء فإذا الناس ينتظرون الصلاة؛ فقال: ”أما إنه ليس من أهل هذه الأديان أحد 
يذكر الله هذه الساعة غيركم؛ . 

وأخرج أبو داود وابن أبي شيبة في المصنف, والبيهقي في سننه» عن معاذ بن جبل. 
قال: أخر رسول الله يلخ صلاة العتمة ليلة حتى ظنّ الظانْ أن قد صلى ثم خرجء فتقال: «أعتموا 
بهذه الصلاةء فإنكم فضلتم بها على سائر الأمم؛ ولم تصلها أمَةَ قبلكم». 


باب 
اختصاصه يَكلِةِ بالجمعة والتأمينء واستقبال الكعبة» والصف فى الصلاة كصفٌ 
كان قلناء فكان لليهود يوم البت. وكان للنصارى يوم الأحد فحاء ابه بنا قهدانا ليوم 
الحمعة. نجعل الحمعة والسبت والأحد وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة, نحن الآخرون من 
أهل الدنياء والأوّلون يوم القيامة: المقضيّ لهم قبل الخلائق». 
وأخرج ابن عساكر من طريق الربيع بن أنسء قال: ذكر لنا عن أصحاب النبي يي في 


لشمسشس سس ب ل سل البجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
ما سمعوا من علماء بني إسرائيل» أن يحيى بن زكريا أرسل بخمس كلمات» وأنه من يعمل 
بِهنّ حتى يموت» فإنه لا حساب عليه يوم القيامة» أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئاء 
والصلاة» والصدقة. والصيام؛ وذكر الله » وأن الله أعطى محمداً يليد هؤ لاء الخمس» وزاد معه 
خمسا آخر: اك معة» والسمع؛ والطاعةء والهجرة» والجهاد. 

وأخرج أحمد وال لبيهمو في سئنه ) عن عائشة أن النبي كَكْةِ قال: «إنهم لا يحسدونا على 
شىء؛ كما حسدونا على الجمعة التى هدانا الله لها وضلوا عنهاء وعلى القبلة التي هدانا الله لها 
وضلوا عنهاء وعلى قولنا خلف الإمام آمين». 

وأخرج ابن ماجه عن ابن عباس» قال: قال رسول الله يَئِوِ: «ما حسدتكم اليهود على 
شيء ما حسدتكم على السلام والتأمين». 

وأخرج الطبراني في الأوسطء عن معاذ بن جبل أن النبيّ يلم قال: إن اليهود لم 
يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث: رد السلام» وإقامة الصفوف» وقولهم خلف إمامهم 
فى المكتوبة : آمين» . 

وأخرج الحارث بن أبي أسامة فى مسنده عن أنس» قال: قال رسول الله يه : «أعطيت 
ثلاث خصال : أعطيت صلاة فى الصفوف» وأعطيت السلام» وهو تحية أهل الحنة, وأعطيت 
آمين ولم يعطها أحد ممن كان تبلكمء إلا أن يكون الله أعطاها هارون» فإن موسى كان يدعو 
ويؤمن هارون». 

وأخرج ابن أبي شيبةء والبيهقيء وأبو نعيم عن حذيفة» قال: قال رسول الله كك : 
(قضلت على الناس بثلاث : جعلت الأرض كلها لنا مسجدا وجملت تريتها لنا طهوراًٌ. 
وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة. وأوتيت هؤلاء الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت 
العرشء لم يعط منه أحد قبلي ولا يعطى منه أحد بعدي». 


باب 


اختصاصه يك بالأذان والإقامة: أخرج سعيد بن منصور عن أبي عمير بن أنس» قال: 
أخبرني عمومة لي من الأنصارء قالوا: أهتم النبيَ وَل بالصلاة؛ كيف يجمع الناس لهاء فقيل 
له: أنصب راية عند حضور الصلاة؛ فلم يعجبه ذلك». فذكر له القمع. فلم يعجبه ذلك» 
وقال: «هو من أمر اليهود». فذكر له الناقوس فلم يعجبه ذلك. وقال: «هو من أمر النصارى». 
فانصرف عبد الله بن زيدء وهو مهتم فأري الأذان في متامه . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 5ه 9 لل تت د 85# 
باب 


اختصاصه يلل بالركوع في الصلاة. وبالجماعة فيها: ذكر جماعة من المفسّرين في قوله 
تعالىئ : « وأرَكمُوأ مَمْ ألَكيِينَ » [البفرة: *14]: أن مشروعية الركوع في الصلاة خاض هله الملة: 
وأنه لا ركوع في صلاة بني إسرائيل؛ ولذا أمرهم بالركوع مع أمّة محمد يي . قال السيوطي: 
قلت: وقد يستدل له بما أخرجه البزار والطبراني في الأوسط. عن عليّ قال: أؤل صلاة ركعنا 
نيا الح فقلف: باارشول اشنا عذل؟ قال ينهدا انحرف الابتدلال الامدى تين 
ذلك صلاة الظهر.ء وصلى قبل فرض الصلوات الخمس تيام الليل وغير ذلك» فكون الصلاة 
السابقة بلا ركوع قرينة لخلرَ صلاة الأمم السابقة منه. وذكر ابن فرشتة في شرح المجمع١‏ في 
قوله بَكِةِ: «من صلى صلاتنا واستقبل القبلة فهو منا». أراد بقوله: صلاتناء الصلاة بالجماعة. 
لأن الصلاة منفرداً موجودة فيمن قبلنا. 


باب 


اختصاصه يكل بقوله: «اللهم ربنا لك الحمد»: أخرج البيهقي في سننه عن عائشة؛ 


قالت: قال رسول الله يلع : «لم يحسدنا اليهود بشىء حسدنا بثلاث : التليمء والتأمين . 
واللهمّ ربّنا لك الحمد»”" . 


باب 
اختصاصه يظِةٍ بالصلاة في النعلين: أخرج سعيد بن منصور عن شداد بن أوس قال: قال 
رسول الله يَن: «صلوا في نعالكمء ولا تشبّهوا باليهود». 
وأخرجه أبو داود والبيهقي في سِنئة ٠.‏ بلفظ : «خالفوا اليهود. فإنهم يصلون في 
خفافهم؛ ولا في نعالهم». 


باب 


اختصاصه يليٍ بكراهة الصلاة في المحراب: وقد كان لمن قبلناء كما قال تعالئ: 
< هَنَادئهُ الْملتيكة وهو فيسل فى الْمِحَرَابٍ » [آل عمران :  ]-4‏ 


)0غ رراه الهيئمي في مجمع الزوائد ١(‏ : لشوفة ” 


اللسسسشسشكب7بت تت 1 ا الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ية 


أخرج ابن أبي شيبة في المصنف». عن موسى الجهني قال: قال رسول الله كل : «لا تزال 
أمَتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح» كمذابح النصارى». 
إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجدء يعني الطاقات . 
شيبة» عن أبي ذرّ»ء قال: إن من أشراط الساعة أن تَتَحْذْ المذابح في المساجد . 

وأخرج ابن أبي شيبة عن علي أنه كره الصلاة في الطاق. وأخرج مثله عن الحسن». 
وإبراهيم النخعي» وسالم بن أبي الجعدء وأبي خالد الوالدي. 

وأخرج الطبراني والبيهقي في سننه ‏ عن ابن عمر مرفوعاً: «اتقواهذهالمذابح»؛ يعني المحاريب . 


باب 


اختصاصه َل بالحوقلة”' والاسترجاء”" عند المصيبة» وافتتاح الصلاة بالتكبير: تقدّم 
حديث الحوقلة في باب شرح الصدر. ورفع الذكر. 

وأخرج الطبراني عن ابن عباس» قال: قال رسول الله يكن : «أعطيت أمتي شيئاً لم يعطه 
أحد من الأمم. أن يقولوا عند المصيبة : إنا لله وإنا إليه راجعون» . 
الاسترجاع غير هذه الأمّة ألا تسمعون إلى قول يعقوب: يا أسفا على يوسف». 

وأخرج عبد الرزاق في المصنفء» عن أبي العالية أنه سعل: بأيّ شيء كان الأنبياء 
يستفتحقون الصلاة؟ قال: بالتوحيد» والتسبيحء. والتهليل. 


باب 


اختصاصه و بأن أمّته يغفر لهم الذنوب بالاستغفار» وبأن النوم لهم توبة» ويأكلون 
صدقاتهم في بطونهم ويثابون عليهاء يعجل لهم الثواب في الدنيا مع ادّخاره في الآخرة» وما 
دعوابها ستجيب لهم . 


. الحوقلة: لا حول ولا قوة إلا بالله‎ )١( 
الاسترجاع: إن الله وإن إليه راجعون.‎ )5( 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التبي المختار )له ا للد 8598 


أخرج الفريابي عن كعب. قال : لطيو ارود لا خمال ل ينها مام 
كان النبي يقال له بلغ ولا حرج؛ وأنت شهيد على قومك وادع أجبك"؛ وقال لهذه والأمة: # وما 
جمَلَ َلك فى لين من حَرَج 4 [الحج .هيا وقال: « لِنَكوووا شُّبَدَآءَ عَلَ النّاس # [البقرة:*11]ء 
وقال : 8 أَدْعُوق أَسْتَحِبَ لَكِْ4 [غائر : 0]. 

وأخرج النسائي والحاكم والبيهقي وأبو نعيم. عن أبي هريرة في قوله تعالئ : © وَمَا كنت 
جات لظور د َاديْنَا » [القصص:45]» قال: تودوا يا أمة محمد أستجيب لكمء قبل أن 
تدعوني؛ وأعطيتكم قبل أن تسألوني. 

وَافرض أبو فلع عق عمو بن عتننة قال الف التية علا عن قله تال + < وما كنت 
يجان الور و4 ناريا ما كان النداء؟ وما كانت الرحمة؟ قال: كتاب كمه الله قبل 
أن يخلق خلقه بألفي عام؛ ثم نادى: يا أمة محمد سبقت رحمتي غضبي أعطيتكم قبل أن 
تسألوني؛ وغفرت لكم قبل أن تستغفروني» فمن لقيني منكم يشهد أن لا إله إلا اللهء وأن 
محمداً عبدي ورسولي أدخلته الجّة . 


وأخرج أحمد والحاكم عن ابن مسعود مرفوعاً : «الندم توبة؟. قال بعضهم : كون الندم 
توبة من خصائص هذه الأمة. 


باب 


اختصاصه يق بساعة الإجابة؛ وبليلة القدرء وبشهر رمضان؛ وبالخصال الخمس فيه. 
وبعيد الأضحىء وبالنحرء ركان لأهل الكتاب الذبح وباللحدء وكان لأهل الكتاب الشقء 
وبالسحور وبتعجيل الفطر» وبإباحة الأكل والشرب والجماع ليلاً إلى الفجرء وبيوم عرفة في 
ما ذكره القونري في شرح التعرف» ويجعل صوم عرفة كفارة سنتين : قال النووي في شرح 
المهذب : ليلة القدر مختصّة بهذه الأمة» زادها الله شرفآء لم تكن لمن كان قبلناء قال مالك في 
الموطأ: بلغني أن رسول الله يَلِ أري أعمار الناس قبلهء أو ما شاء الله من ذلك» فكأنه تقاصر 
أعمار أمّته أن لا يبلغوا من العمل الذي بلغ غيرهم في طول العمر» قأعطه الله ليلة القدر خيراً 
من ألف شهر» له شواهد بيّنتها فى التفسير المسند . 

وأخرج الديلمي عن أنسء قال: قال رسول الله يَكِْ: «إن الله وهب لأمتي ليلة القدرء لم 
يعطها من كان قبلكم؟. 

ش زا قال تعال' : « بايا نموا جب عقطه أ 
وأخرج ابن جرير عن عطاء في قوله تعالئ : « يَتأيهاألْدِينَ امبو كيب عَلِحَكُمْ ليام كَمَا 


5 دل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلا 


كيب عَلَ ألذرت ون لِك للك تَنَموْنَ كما مَعْدُودنْ 4 [البقرة: 18 -144]» قال: «كتب 
عليهم الصيام ثلاثة أيام من كل شهرء وكان هذا صيام الناس قبل ذلك» ثم فرض الله شهر 
رمضان». 
[البقرة: *18417] + قال: الذين من قبلنا هم النصارى كتب عليهم رمضان» وكتب عليهم أن لا يأكلوا 
ولا يشربوا بعد النوم» ولا ينكحوا النساء شهر رمضان» فاشتدٌ على النصارى صيام رمضان» 
فاجتمعوا فجعلوا صياماً في الفصل بين الشتاء والصيف» وقالوا: نزيد عشرين يوماً نكفر بها ما 
صنعناء فلم يزل المسلمون يصنعون كما تصنع النصارى» حتى كان من أمر أبي قيس بن 
صرمة» وعمر بن الخطاب ما كانء فأحل الله له الأكل والشرب والجماعء إلى طلوع الفجر . 
وأخرج الأصبهاني في الترغيب؛ عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يِه «أعطيت 
أمتي في رمضان خمس خصال لم يعطهن أمة كانت قبلهم : خلوف فم الصائم أطيب عند الله من 
رائحة المسك. وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطرواء وتصفد مردة الشياطين» فلا يصلون فيه 
إلى ما كانوا يصلون إليهء ويزيّن الله جتته في كل يوم؛ فيقول: يوشك عبادي الصالحون أن 
يلقوا عنهم المؤنة ويصيروا إليك. ويغفر لهم في آخر ليلة من رمضان»» فقالوا: يا رسول الله 
هى ليلة القدر؟ قال: «لا, ولكن العامل إنما يوفى أجره عند انقضاء أجله» . 


وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر: أن رسول الله يِ قال: «أمرت بعيد الأضحى 


جعله الله لهذه الأمة». 
وأخرج مسلم عن عمرو بن العاصء عن النبي َل قال: «فضل ما بين صيامنا وصيام 
أهل الكتاب أكلة السحر». 


وأخرج أبو داود؛ وابن ماجه. عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله ككهِ: «لا يزال هذا 
الدين ظاهراً ما عجل الناس الفطر. إن اليهود والنصارى يؤخرون» . 

وأخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر في تفسيرهماء عن مجاهد وعكرمة» قال: كان لبني 
إسرائيل الذيح» وأنتم لكم النحرء ثم قرأ: «هَدَجَحُوهَا > [البقرة:0671 8 فصل ليك وأنحر » 
[الكوثر : 37]. 

وأخرج الأربعة» عن ابن عباس» أن النبي كل قال: «اللحد لنا والشق لغيرنا» . 

وأخرج أحمد عن جرير بن عبد الله البجليء أن النبيّ كله قال: «اللحد لنا والشىّ لأهل 
الكتاب؟. 


الجزء الأرل: جواهر البحار في قفضائل الي المختار عللة ااا سسسب 738 


وأخرج مسلم عن أبي قتادةء أن النب ييه سئل عن صوم يوم عاشوراء. فقال: «يكفر 
السئة الماضية»؛ وسئل عن صوم يوم عرفة؛ فقال: «يكفر السنة الماضية والباقية». 

قال العلماء : إنما كان كذلك أن عام عرفة سلة النبيّ عد ويوم عاشوراء بك موسى ٠»‏ 
فجعل سنّة نبيّنا تتضاعف على سنة موسى فى الأجرء. ويقرب من ذلك ما أخرجه الحاكم عن 
سلمانء قال: قلت: يا رسول الله. قرأت في التوراة بركة الطعام الوضوء قبلهء. فقال ييه : 
اابركة الطعام الوضوء قبله وبعده١.‏ 

وقد روى الحاكم في تاريخ نيسابورء عن عائشة مرفوعاً: «الوضوء قبل الطعام حسنة. 
وبعده حستتان». 


باب 

اختصاصه كلد بتحريم الكلام في الصلاة» وإباحة الكلام في الصومء على العكس مما 
كان لمن قبلنا: أخرج سعيد بن منصور في سننه؛. عن محمد بن كعب القرظيء؛ قال: قده 
رسول الله يٌَِ المدينة والناس يتكلمون في الصلاة في حوائجهم. حتى نزلت هذه الاية: 
« مَعُوأ ك4 [البقرة:+]] . 

وأخرج ابن جريرء عن ابن عباس في قوله: 8 وَقُوموا نو َدبتنَ4 (البقرة:0)584 قال: كل 
أهل دين يقومون فيهء يعني يتكلمون. فقوموا أنتم لله مطيعين. وقال ابن العربي في شرح 
الترمذي: كان من قبلنا من الأمم صومهم الإمساك عن الكلام مع الطعام والشراب» فكانوا في 
حرجء فأرخص الله لهذه الأمة بحذف نصف زمانها وهو الليل» وحذف نصف صومها وهو 
الإمساك عن الكلام: ورخص لها فيه. 


بياب 


٠ 


اختصاصه يَِةٍ بأن أمته خير الأمم وآخر الأمم. ففضحت الأمم عندهم ولم يفضحواء 
وأنهم ميسّرون لحفظ كتابهم في صدورهمء وأنهم اشتق لهم اسمان من أسماء الله تعالن» 
اللسلمرة ,رتور :حي مكو الالام 1 مل بوسقه ريق ارمق إلا الا در 
أممهم : 

قال تعال : « كحم حَيْر أمَو رجت نايس » [آل عمران: »]١٠١‏ وقال: < سر الْفرمَانَ للِدّؤْ » 
[القمر:17]» وقال: «هو سَمَدَكُم الْمْلسِينٌ ل © [الحج:ه0]ء وفي هذا أخرج أحمد 


دلبل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار علي 


والترمذي؛ وحسّنه وابن ماجه والحاكم» عن معاوية بن حيدة» أنه سمع النبيَ ككل يقول في 
قوله: « كم حَيْرٌ أمَهِ نْْجَتَ لِلنّاس 4 [آل عمران: »]١٠١١‏ قال: نكم تتمون سبعين أمة. أنتم 
خيرهاء وأكرمها على الله . 

وأخرج ابن أبي حاتم» عن أبي بن كعب» قال: «لم تكن أمة أكثر استجابة في الإسلام 
من هذه الأمة؛ع فمن ثم قال: « هكم خَيرَ م نْرْجَتَ لِلنّاس4 [آلعمران: .]1٠١‏ 

وأخرج ابن راهويه في مسنئده؛ وابن أبي شيبة في المصنف؛ عن مكحول قال: كان لعمر 
على رجل من اليهود حق, فأتاه يطليه» فقال: لا والذي اصطفى محمداً على البشر لا أفارقك, 
فقال اليهودي: والله ما اصطفى الله محمداً على البشرء فلطمه عمرء فأتى اليهودي النبئ يِل 
فأخبرهء فقال: «أما أنت يا عمرء فأرضه من لطمته؛ بل يا يهودي آدم صفي الله. وإنراهيم 
خليل الله. وموسى نجي الله وعيسى روح الله. وأنا حبيب الله؛ بل يا يهودي» تسمَّى الله 
اسمين» سمّى بهما أمتي هو السلام وسمّى أمتي المسلمين؛ وهو المؤمن» وسمى أمتي 
المؤمنين؛ بل يا يهودي ضليتم يوماً دخر لنا اليوم؛ ولكم غد وبعد غد للنصارى»ء بل يا 
يهودي» أنتم الأوّلون ونحن الآخرون السابقون يوم القيامة» بل يا يهودي إن الجنة محرمة على 
الأنبياء حتى أدخلهاء وهي محرمة على الأمم حتى تدخلها أمّتي». 


باب 


اختصاص يد بالعذية في العمامة» والائتزار في الأوساط»ء وكلاهما سيما الملائكة : 
أخرج الديلمي من طريق عمرو ين شعيب. عن أبيه عن جدهء قال: قال رسول لله كلله: 
«اثتزروا كما رأيت الملائكة تأتزر عند ربها إلى أنصاف سوقها؛ . 
وأخرج الطبراني عن ابن عمر قال: قال رسول الله ككئْ: «عليكم بالعمائم وارخوها 
خلف ظهوركم. فإنها سيما الملائكة». 
وأخرج ابن عساكر عن عائشة؛ قالت: عمّم رسول الله له عبد الرحهمن بن عوف» 
وترك من عمامته مثل ورق العشراء ثم قال: «رأيت أكثر الملائكة معتمّين». 
وذكر ابن تيمية أن أصل العذبة أنه يَكدِ لما رأى ربّه واضعاً يده بين كتفيه» أكرم ذلك 
الموضع بالعذبة؛ لكن قال العرافي: لم نجد لذلك أصلاً . 


باب 


٠ 


اختصاصه وَل بأن أنّته وضع الله عنهم الإصر الذي كان الأمم قبلهم» وأحلّ لهم كثيراً 


الجزء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار اخ 1 


مما شدّد على من قبلهم؛ ولم يجعل عليهم في الدين من حرج؛ ورفع على عنهم المؤاخذة 
بالخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وحديث النفس. وأن من هم منهم بسيئة لم تكتب سيئة بل 
تكتب حسنة؛ ومن هم بحسنة كنبت حسنةء فإن عملها كتبت عشراء ووضع عنهم قتل النفس 
في التوبة؛ وقرض موضع النجاسة. وربع المال في الزكاة؛ وما دعوا به استجيب لهم. وشرع 
لهم التخيير بين القصاص والدية ونكاح أربع» ورخص لهم في نكاح غير ملتهم. وفي نكاح 
الأمة وفي مخالطة الحائض سوى الوطء. وفي إتيان المرء على أي شق شاؤواء وحرّم عليهم 
كشف العورة؛ والتصوير؛ وشرب المسكر: 
قال تعالئ: 8 وََا جَمَلٌ عَلَكْ في أَلرَينِ مِنْ حَرّحٍ © [الحج :01928 وقال تعالئ : # يريد ألله 
بِحكُمْ لسر وَلَا رْبِدُ بِعكُمْ الْمْمْرَ 4 (البرة عدلاء وقال تعالئ: # ريما لا مُوَاجِذ ف إن تَسِيمَا أو 
كنك ركنا وكا ميل لجآ إضسهًا كَمَا حمَلتَمُ عَلَ ألذِك من قَبْلنَا 4 [البقرة :4 وقال تعالئ : 
# ويضع عه عَنْهُمْ إِصْرَهْم وَل التي كانت علي 4 [الأعراف: 100 وال تعال: # راكاد 


سي صضات 


عِبسَادِى عق فَإِقْ قَرِيبُ أجيبْ مَعوَة الداع إذَا دَعَان» [القر::145] الآية ا 


أو 


وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره. عن ابن سيرين» قال: قال أبو هريرة لابن عباس: إن 
ا ل ا 00 3 


الله يقول: ل الم 0 اال بطع لديا نسرق؟ 


وأخرج الفريابي في تفسيره؛ عن محمد ين كمهبء. قال: :دما بعث الله من نبي ولا 
أرسل من رسول أنزل عليهم الكتاب إلا أنزل الله عليه هذه الآبة' 8 وَإِن مُبِدُوامَا ف أشِِْكُمْ أو 
تَحَمُوهُ يُحَاسِبَكمْ بد أَّدٌ 4 [البقرة:184] الآية» فكانت الأمم تأبى على أنبيائها ورسلهاء 
ويقولون: نؤاخذ بما نحدث به أنفسناء ولم تعمله جوارحناء فيكفرون ويضلونء قلما 
نزلت على النبيَّ يكلِْخِ اشتد على المسلمين ما اشتدَ على الأمم قبلهم. فقالوا: يا 
رسول اللهء أنؤاخذ بما نحدث به أنفسناء ولم تعمله جوارحنا؟ قال: «نعمء فاسمعوا 
وأطيعوا واطلبوا إلى ربكم». فذلك قوله: ‏ َامَنَ ألَسُولٌ » [البقرة: 86؟] الآية» فوضع الله 
عنهم حديث النفس» إلآ ما عملت الجوارح 8 لَهَامَا كُسَبَت» [البقرة:145] من خير 9 وَعَليْهَا 
مَا أكْتَسَبَتٌ #[البقرة: 85؟] من شر . 


وأخرج مسلم والترمذي عن أبن عباسء قال: لما نزلت هذه الآية: # وَإِنَ مُبِدُوأْما فيه 
شك أو د تَحَهُوءُ يُسَاسِبَكُم د بدأ © [البقرة: 41144 فدخل في قلوبهم منه شيء لم يدخل من 
شيء قبلهء فقالوا للبيّ كَل فقال: «قولوا سمعنا وأطعنا وسلمناء. فألقى الله الإيمان في 
قلوبهم. فأنزل الله : © مَاصَ آليَسُول» [البقرة: 180] إلى آخر السورة . 


مس ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 


وأخرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله بك : «إن الله تجاوز لي عن أمتي ما حدثت به 
أنفسهاء مالم تتكلم أو تعمل به؛. 

وأخرج أحمدء وابن حبان» والحاكم. وابن ماجه.؛ عن ابن عباس »2 قال: قال 
رسول الله عليه : «إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان» وما استكرهوا عليه). 

وأخرجه ابن ماجه عن أبي ذرّء قال: قال رسول الله بَكِيهِ: «إن الله تجاوز لي عن أمتي 
الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه؛ . 


وأخرج أحمد وأبو بكر والشافعي في الغيلانيان» وأبو نعيم وابن عساكر؛ عن حذيفة بن 
اليمان» قال: سجد رسول الله كله فلم يرفع رأسه حتى ظننا أن نفسه قد قبضتء» فلما رفع 
قال: «إن ربي استشارتي في أمتي ماذا يفعل بهم؛ فقلت: ما شئت يا رب خلقك وعبادك, 
فاستشارني الثانية» ققلت له ذلك» فاستشارتي الثالثة» فقلت له ذلك. فقال: إني لن أخزيك 
في أمنك. ويشّرتي أن أول من يدخل الجن معي من أمتي سبعون ألفاً. مع كل ألف سبعون ألفاً 
ليس عليهم حساب. ثم أرسل إليّ: ادع تجبء وسل تعط. وأعطاني أن غفر لي ما تقدم من 
ذنبي وما تأخر. وأنا أمشي حياً صحيحاًء وشرح لي صدريء وأنه أعطاني أن لا تخزى أمتي 
ولا تغلبء وأنه أعطاتي الكوثر» نهراً في الجنة يسبل في حوضي. وأنه أعطاني القوة والنصر 
بالرعب يسعى بين يدي شهراء وأنه أعطاني أني أول الأنبياء دخولاً الجئة. وطيب لأمني 
الغنيمة» وأحل لنا كثيراً مما شدّد على من تبلناء ولم يجعل علينا في الدين من حرجء فلم أجد 
شكراً إلآ هذه السجدة» . 

وأخرج ابن المنذر في تفسيره؛ والبيهقي في الشعب عن ابن مسعودء أنه ذكر عند 
النبي يك بنو إسرائيل وما فضلهم الله به فقال: كان بنو إسرائيل إذا أذنب أحدهم ذنباً أصبح 
وقد كتبت كفارته على أسكفة بابه وجعلت كفارة ذنوبكم قولاً تقولونه تستغفرون الله فيغفر 
لكم. والذي نفسي بيده لقد أعطانا الله آية لهي أحبّ إليَ من , الدنيا وما فيها» « وَألَدِت إذَا مَمَلَُا 


فَسِعَد» [آل عمران : ]1١78‏ الآية 1 


وأخرج ابن جرير عن أبي العالية» قال: قال رجل: يا رسول الله لو كانت كفارتنا 
ككفارات بني إسرائيل؟ فقال النبي كلِةِ: «ما أعطاكم الله خيرء كانت بنو إسرائيل إذا أصاب 
على اللخطعة وكيدينا تعتؤية على باية وكفارتها: ذإن كقرها كانت لزيا في الدلناء وإن لم 
يكفرها كانت له خزياً في الآخرة؛ وقد أعطاكم الله خيراً من ذلك» قال: « ومن يَمْمَلْ سُوَءًا أو 
يَظلِمْ نَفْسَمْ » [الساء:١٠3٠]‏ الآية. والصلوات الخمسء والجمعة إلى الجمعة كفارات لما 
بينهن؟. 


الجزء الأول: جراهر البحار في فضائل الي المختار #ل ا ا ل د الع 


وأخرج ابن أبي حاتم عن على بن أبي طالب؛ في قصة الذين عبدوا العجل» قال: قالوا 
لموسى: ما توبتنا؟ قال: يقتل بعضكم بعضاً. فأخذوا السكاكين. فجعل الرجل يقتل أنخاه 
وأباه وأمّه لا يبالي من قتل . 

وأخرج ابن ماجه عن عبد الرحمن بن حسنةء أن النبي بل قال: «كان بنو إسرائيل إذا 
أصابهم البول فرضوه بالمقاريضء فنهاهم رجل منهم فعذّب في قبره؟ . 

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي موسى أن النبئ لله قال: «إن بني إسرائيل كان إذا 
أصاب أحدهم البول قرضه بالمقراض'". 

أخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن عائشة؛ قالت: دخلت علي امرأة من اليهود. 
فقالت: إن عذاب القبر من البول؛ قلت : كذبتء. قالت: بلى.؛ إنه ليقرض منه الجلد والثرب»ء 
فقال النبي يَكيْ: «صدقت». 

وأخرج أحمدء ومسلمء والترمذي» والنسائي؛ وابن ماجهء عن أنس : 00 
إذا ا ام رك يؤاكلوها ولم يجامعوها في البيوت. فسأل أصحاب النبئ ينغ 
فأنزل الله : # وَيسَعَنُوتلك عن َلْمَحِيض #لالبقرة: 577] الآية» فقال رسول الله يَةِ: هوا كل 
شيء إلا النكاح». فقال اليهود : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئاً إلآ خالفنا فيه 5 
كتب التفسير: كانت النصارى يجامعون الحيض. ولا يبالون بالحيض. وكانت 'ليهود 
يعتزلونهن في كل شيء» فأمر الله بالقصد بين الأمرين. 

وأخرج أبو داود والحاكم عن ابن عباس » قال : كان أهل الكتاب لا يأتون النساء إل على 
حرف. وذلك أستر ما تكون المرأة؛ وكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهمء 
كانوا يرون لهم فضلاً عليهم في العالم» فأنزل ان < يتاوج عزثٌ لك كوا عرق أن عق » 
[البقرة : 37؟] مقبلاات مديرات ومستلقيات . 

راع ان اب حي لي الموشتر عو الومذاتي قال كان اليهود يكرهون الإيراك. 
فنزلت: « اوح 2 رت لَك 4 [البقرة:*57] الآية» فرخص الله للمسلمين أن يأتوا النساء في 
الفروج كيف شاؤواء وأنى شاؤوا من بين أيديهن ومن خلفهن . 

وأخرج أبو نعيم في المعرفة عن أنس أن النبيّ يَلِْ قال لعثمان بن مظعون: :إنها لم تكتب 
علينا الرهبانية وإن رهبانية أمَتي الجلوس في المساجد, وانتظار الصلوات والحجّ والعمرة». 

وأخرج أحمد وأبو يعلى عن أنس : أن النبيّ يك قال: «لكل نبي رهبائية» ورهبانية هذه 
الأمة الجهاد في سبيل الله» . 


وأخرج أبو داودء عن أبى أمامة أن رجلا قال: يارسول الله اتذن لي في السياحة» فقال: 
«سياحة أمتى الجهاد فى سبيل الله» . 

وأخرج ابن المبارك عن عمارة بن عربة أن السياحة ذكرت عند رسول الله عَتَلة فقَال: 
«أبدلنا الله يذلك الجهاد فى سبيل الله؛ والتكبير على كل شرف». 

وأخرج ابن جرير» عن عائشة» قالت: سياحة هذه الأمة الصيام. 


وأخرج البخاري عن ابن عباس » قال: "كان ني بني إسرائيل القصاص. ولم يكن فيهم 
الدية 4 فقال. الله لهذه الآمة: « كيب عَليكم اليِسَاسُ في الئل عن عيَ كم ين أو تنة * 
[البقرة:178]» فالعفو أن يقبل الدية فى العمد « دَلِكَ تنيت ين ريك ورَحْمَة 4 [البقرة :] مما كتب 
على من كان قبلكم . 

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس » قال: «كان على بني إسرائيل القصاص ؛ ليس بينهم دية 
في نفس ولا جرح»؛ وذلك قوله تعالى: 8 وكا علوم نبا أن نفس بَِالتَغْيس # [المائدة:ه؛] 
الآيةق وخقف الله عن 2 محمد فقبل منهم الدية في النفس » وفي الجراحة» وذلك قوله 
تعال : 9 وَِكَ ِيف من رد يَتَكُه ويَكْمَة 4 [البقرة:14] . 


وأخحرج ابن جرير عن قتادة» قال: كان على أهل التوراة إنما هو القصاص والعفوء ليس 
بينهما أرش» وكان على أهل الإنجيل إنما هو عفو أمروا به؛ وجعل الله لهذه الأم القتل والعفو 
والدية» إن شاؤوا أحلها لهم. ولم تكن لأمة قبلهم». 

وقال ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا وكيع» عن سفيان» عن الليث» عن مجاهد أنه 
وسع به على هذه الأمة نكاح الأمة النصرانية . 

وأخرج البيهقي عن وهب بن منبهء قال: إن الله لما قرب موسى نجيّاء قال: رب. إني 
أجد في التوراة أمة خير أمّة أخرجت لناس» يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكرء ويؤمنون 
بالله. فاجعلهم أمتي؛ قال: «تلك أمة أحمد»؛ قال: رب إني أجد في التوراة أمة أناجيلهم في 
صدورهم يقرؤونهاء وكان من قبلهم يقرؤون كتبهم نظراً ولا بحفظونهاء فاجعلهم أمتي» قال: 
«تلك أمة أحمد». قال: رب إني أجد في التوراة أمة يؤمنون بالكتاب الأوّل والآخرء يقاتلون 
رؤوس الضلالة حتى يقاتلوا الأعور الكذاب؛ فاجعلهم أمتي؛ قال: تلك أمة أحمد؛, قال: 
رب» إني أجد في التوراة أمة يأكلون صدقاتهم في بطونهم» وكان من قبلهم إذا أخرج صدقته 
بعث الله عليها ناراء فأكلتهاء قال: فإن لم تقبل لم تأكلهاالنار» فاجعلهم أمتي! قال: «تلك أمة 
أحمد». قال: رب» إني أجد في التوراة أمة إذا هم أحدهم بسيئة لم تكتب عليه» فإن عملها 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ال لض 
كتبت عليه سيئة واحدة» وإذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة. فإن عملها كتبت 
له عشر أمثالهاء إلى سبعمائة ضعف. فاجعلهم أمنتي! قال: «تلك أمة أحمد'؛ قال: رس إني 
أجد في التوراة أمة هم المستجيبون والمستجاب لهمء فاجعلهم أمتي! قال: :تلك أمة أحمد». 
قال: وذكر وهب بن منبه في قصة داود النبيّ عليه السلام وما أوحى الله إليه في الزبور: «يا 
داودء إنه سيأتى من بعدك نبى اسمه أحمد ومحمد. صادق لا أغضب عليه أبداً. ولا يعصينى 
أبداً : وقلتغفرت له قل أن يعظين ها اتقدم مع ذنية وها أخرء وأمْته مرحومة. أعظيتهم 1 
النوافل مثل ما أعطيت الأنبياء؛ وافترضت عليهم الفرائض التي افترضت على الأنبياء والرسل 
حتى يأني يوم القيامةء ونورهم مثل نور الأنبياء. وذلك أني افترضت عليهم أن يتطهّروا لي لكل 
صلاة؛ كما افترضت على الأنبياء قبلهم؛ وأمرتهم بالغسل من الجنابة. كما أمرت الأنبياء 
قبلهمء وأمرتم بالحج كما أمرت الأنبياء قبلهم. وأمرتهم بالجهاد كما أمرت الرسل قبلهم. يا 
داودء إني فضلت محمداً وأنته على الأمم كلهم أعطيتهم ست خصال لم أعطها غيرهم من 
الأمم لا أؤاخذهم بالخطأ والنسيان. وكل ذلب ركيوه على غير عمد. إذا استغفروني منه 
غفرته» وما قدموا لآخرتهم من شيء طيبت به أنفسهم عجلته لهم أضعانفاً مضاعفة. ولهم عندي 
أضعاف مضاعفة وأفضل من ذلك. وأعطيتهم على المصائب في البلايا إذا صبروا وقالوا' إنا لله 
وإنا إليه راجعون» الصلاة والرحمة والهدى إلى جنات النعيم. وإن دعوتي استجيبت لهم فَإمًا 
أن يروه عاجلاً. وإمّا أن أصرف عنهم سواء وإما أن أدّخره لهم في الآخرة». 


باب 

اختصاصه يك بأن أمّته لا تهلك بجوعء. ولا تجتمع على ضلالة؛ ونشأ من ذلك أن 
إجماعهم حجةء ويآن اختلافهم رحمة» وكان اختلاف من قبلهم عذاباً: 

أخر مسلم عن ثوبان» قال: قال رسول الله عله : «إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها 
ومغاريهاء وأن ملك أمتي سيبلغ ما زوى لي منهاء وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيضء وأني 
سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها يسنة عامةء ولا يلط عليهم عدواً من سوى أنفسهم . فيستييح 

5008 © كرف 

بيضتهم فأعطاني ١:‏ : 

وأخحرج ابن أبي شيبة عن سعد أن النبيّ يَظيِ قال : «سألت ربي أن لايهلك أمتي بالسنة فأعطاتيها 
وسألته أن لابهلك أمني بالغرق قأعطانيهاء وسألته أن لايجعل بأسهم بينهم » فردت علي » . 


.)5٠١ رواه ابن ماجه في السئن (7461). والزبيدي في إتحاف السادة المتقين (؟:‎ )١( 


جواهر اللحار/ ج١‏ +18 


6 سيبلب للب الْجرء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار ثلو 


وأخرج الدارمي وابن عساكر» عن عمرو بن قيس., أن رسول الله يل قال: "إن الله أدرك 
بي الأجل المرحومء واخنارني اختياراًء فنحن الآخرون السابقون يوم القيامة. وإني قائل قولاً 
غير فخرء إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله. وأنا حبيب الله؛ ومعي لواء الحمد يوم 
القيامة؛ وأن الله وعدني في أمتى وأجارهم من ثلاث: لا يعمّهم بسنة. ولايستأصلهم عدوء ولا 
يجمعهم على ضلالة: 237 

وأخرج أحمد والطبراني عن أبي نصرة الغفاري؛ عن رسول الله يكِِ قال: «سألت الله أن 
لا تجتمع أمتي على ضلالة فأعطانيهاء وسألته أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم 
فأعطانيهاء وسألته أن لا يظهر عليهم عدواً فأعطانيهاء وسألته أن لا يلبسهم شيعاً ويذيق بعضهم 
بأس بعض» فمنعنيها» . 

وأخرج الحاكم عن ابن عمرء قال: قال رسول الله كله : «لا يجمع الله هذه الأمة على 


الضلالة أبداً» . 

وأخرج الحاكم عن ابن عباسء أن النبي عَكِل قال: «لا يجمع الله أمتي على الضلالة 
أبداً» . 

وأخرج الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة : أن رسول الله كل قال: «اختلاف أمتي 
رحمة؟ . 


وأخرج الخطيب في رواة مالك. عن إسماعيل بن أبي المجالد»ء قال: قال هارون 
الرشيد لمالك بن أنس : يا أبا عبد الله نكتب هذه الكتب ونفرقها في آفاق الإسلام لنحمل عليها 
الأمة. قال: يا أمير المؤمنين إن اختلاف العلماء رحمة من الله على هذه الأمة. كل يتبع ما 
صح عند وكل على هدىء وكل يريد الله . 


باب 


«٠ 


وأخرج أبو يعلى عن عائشة» قالت: قال رسول الله كخِ: «إن الأمم السابقة المائة منهم 
إذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة؛ وإن أمتي الخمسون منهم أمّة فإذا شهدوا لعبد بخيرء 
وجبت له الحنة؛ . 


)١(‏ رواه الدارمي في السنن :١(‏ 5؟). والمتقي الهندي في كنز العمال .)708٠0(‏ والسيرطي في جمع 
الجوامعم (1141). 


الجزء الأول: جواهر البحار في فقائل البي المختار 28 ب سدم #8 


وأخرج البخاري والترمذي والنسائي» عق عمر بن الخطاب» قال: قال رسول الله من : 
«أيّما مسلم شهد له أربعة بخيرء أدخله الله الجنة". قلنا: وثلاثة؟ قال: «وثلاثة". قلنا: 
واثنان؟ قال: «وائنان», ثم لم نسأله عن الواحد. 


باب 


اختصاصه يل بأن الطاعون لأمته رحمة وشهادة» وكان عذاباً على من قبلها. أخرج 
الشيخان عن أسامة بن زيد. قال: قال رسول الله ييل : «الطاعون رجس أرسل على طائفة من 
بني إسرائيل؛ أو على من كان قبلكم» . 

وأخرج البخاري عن عائشة: سألت رسول الله يْةِ عن الطاعون. فأخبرني: «أنه عذاب 
يبعثه الله على من يشاء؛ وأن الله جعله رحمة للمؤمنين؛ ليس من أحد يقع الطاعون فيمكث في 
بلده صابراً محتسباً يعلم أنه لا يصيبه إلآ ما كتب الله لهء إلآ كان له مثل أجر شهيد' . 


باب 


منهم من يصلي بعيسى ابن مريم» وبأن منهم من يجري مجرى الملائكة في الاستغناء عن 
الطعام بالتسبيح» ويقاتلون الدجال: 

أخرج الشيخان عن المغيرة بن شعية» قال: قال رسول الله عليه : دلا تزال طائفة من أمتي 
ظاهرين على الحق» حتى يأتى أمر الله»0' . 
سايقونة. 
قلب إبراهيم , ولله في الخلق واحد قلبه على قلب إسرافيل؛ بهم يحبي ء ويميت. ويمطرء. 
وينبت ؛ ويدفع البلاء» . 


000( رواه البخاري في الصحيح (9: .)١56‏ وملم في الصحيح (الإمارة: 206 وأبو داود في الستن 
(الفتن: .)١‏ والترمذي في السئن (56159). وابن ماجه في النن (1). والمتقي الهندي في كنز 
العمال .)716٠+١(‏ 


وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنسء قال: قال النبي يَلِه: ١لا‏ تخلو الأرض من 
أربعين رجلاً مثل خليل الرحطنء فيهم تسقون. وبهم تنصرون., ما مات منهم أحد إلا أبدل الله 
مكائه آخر؛ . 

وأخرج مد فى مسنده عن عبادة بن الصامت.». عن النبئن علا قال: «الأبدال فى هذه 
الأمة ثلاثون؛ مثل إبراهيم خليل الرحمئن؛ كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلاً". قال أبو 
الزناد: لما ذهبت النبوة» وكانوا أوتاد الأرضء. أخلف الله مكانهم أربعين رجلاً من أمَّةَ 
محمد يليه يقال لهم الأبدال» لا يموت الرجل حتى ينشئ الله مكانه آخر يخلفه. وهم أوتاد 
الأرض . قال السيوطي: وقد بسطت الكلام على ذلك في تأليف مستقل . 

وأخرج أبو يعلى عن جابرء قال: قال رسول الله يلِهُ: «لا تزال أمتي ظاهرين على الحق 
أمر أكرم الله يه هذه الأمة؛ الحديث أخرجه مسلم بنحوه وفيه فيقول أميرهم: تعال صل لناء 
فيقول : لا إن يعضكم على بعض أمراء يكرم الله هذه الأمة. 
فيكمء وإمامكم منكم'. 
الدجال» فقالوا: أي المال خير يومئل؟ قال: «غلام شديد يسقفي أهله الماء» وأما الطعام 
فليس». قالوا: فما طعام المؤمنين يومئذ؟ قال : «التسبيح والتكبير والتهليل» . 

وأخرج أحمد من حديث أسماء بنت يزيد نحوه. وفيه يجزيهم ما يجزي أهل السماء من 

وأخرج الطبراني من حديث أسماء بنت عميس نحوه؛» وفيه: أن الله يعصم المؤمنين بما 
عصم به الملائكة من التسبيح . وأخرج الحاكم حديث ابن عمر نحوه. 


باب 


اختصاصه يلٍ بأن أمته نوديت في القرآن: يا أيها الذين آمنواء ونوديت سائر الأمم في 
كتبهم: يا أيها المساكين» وتسمع الملائكة في السماء آذانه وتبليتهم. وهم الحمّادون لله على 
كل حال» ويكبرون الله على كل شرف». ويسيّحون عند كل هبوط . ويقولون عند إرادة اللأمر 
افعله إن شاء الله وإذا غضبوا هللواء وإذا تنازعوا سبّحواء ومصاحفهم في صدورهمء 


الجزء الأول. جواهر البجار في قضائل الشي المختار 949 007 ننس لا 
وسابقهم سابق. ومقتصدهم ناج ء وظالمهم مغغور له وليس منهم احد إلا مر جوم 
ويلبسون ألوان ثياب أهل الجنّة. ويراعون الشمس للصلاة. وهم أمة وسط عددل بتزكية الل 
وتحضرهم الملائكة إذا فاتلواء وافترض عليهم ما افترض على الأنبياء والرسل» وهو الوضوء 
والغسل من الجنابة والحج والجهاد. وأعطوا من النوافل ما أعطى الأنبياء : 

وأخرج ابن أبي حاتم عن خيثمة. قال: ”ما نقرؤون في القرآن يا أيها الذين آمنواء فإنه 
فى التوراة يا أيها المساكين2. 

وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله تعالئ: # م زربا كندب الذين أصطفيّنا من 
عِبَادِ نا © [فاطر : ؟5]ء قال: هم أمة محمد يل ورثهم الله كل كتاب أنزله فظالمهم مغفور له. 
رمقتصدهم يحاسب حساباً يسيرا. وسابقهم يدخل الجنة بغير حسات . 
سابقنا سابق» ومقتصدنا ناج ١‏ وظالمنا مغفور له». وأخرجه ابن لال عن عمر مرفوعاً. 


باب 
قال الشيخ عز الدين: ومن خصائصه ذَكلِيةِ أن أمَته أقل عملاً من الأمم السابقةء وأكثر 


ىا 


أجرا. 

وأخرج الشيخان عن ابن عمر أن رسول الله يي قال: #إنما بقاؤكم فيمن كان قبلكم من 
الأممء كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس. أوتي أهل التوراة التوراة. فعملوا بها حتى إذَا 
انتصف النهارء عجزوا فأعطوا فيراطا قيراطاً. ثم أوتي أهل الإنجيل الإنجيل؛ نعملوا إلى صلاة 
العصرء ثم عجزوا فأعطوا قيراطاً قيراطاء ثم أوتينا القرآن فعملنا إلى غروب الشمس. تأعطينا 
قيراطين قيراطين» فقال أهل الكتابين: أي ربناء أعطيت هؤلاء قيراطين قيراطين. وأعطيتنا 
قيراطاً قيراطاً. ونحن كنا أكثر عملا قال الله : هل ظلمتكم من أجركم من شيء؟ قالوا: كف 
قال: فهو فضلى أوتيه من أشاء»”'' . 


باب 


85 0 


فال الإمام فخر الدين الرازي: من كان معجزته من الأنبياء أظهر يكون ثواب قومه أقل. 


)10( رواه البخاري في الصحيح :١(‏ 7). واليهقي في النن الكبرى (1: .)١١8‏ وابن حجر في فتح 
الباري (1: 68). والمتقي الهندي في كنز العمال (51481417). 


مم .ب الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار يللآ 


قال السبكي: يعني بالنسبة إلى التصديق لوضوحه وظهؤر أسبابه؛ وقلة التعب والفكر فيه. 
قال: إلا هذه الأمة» فإن معجزات نبيّنا يِب أظهر » وثوابنا أكثر من سائر الأمم . 


باب 


ومن خصائصه كك أن الله تعالئ قال في حق قوم موسى: ‏ ومن قَوْورِ مومع أمّهَ دوت 
َي وَبهوء يَعَدِلُونَ 4 [الأعرافن:164]» وقال في حق أْمته : 12 ومِكَنَ حلفا 
يَمْدِلُوْرت 6 [الأعراف: 141] . 


باب 


اختصاصه يَكِيٍ بأن أمْته أوتيت العلم الأول والعلم الآخره» وفوهدها خزائن العلم» 
وأوتيت الإسناد والأنساب والإعراب» وتصنيف الكتب» وعلماؤها كأنبياء بني إسرائيل : 

تقدم حديث: «إني أجد الألواح أمة ؤت تون العلم الأوّلء والعلم الآخر؛ في باب ذكره في 
التوراة والإنجيل. 

وأخرج أبو زرعة في تاريخه عن شفي بن مانع الأصبحيء قال: «يفتح على هذه الأمة 
كل شيء حتى يفتح عليهم خزائن» الحديث . 

وقال ابن حزم : نقل الثقة عن الثقة يبلغ به النبيّ َكةِ مع الاتصال» خص الله به المسلمين 
دون سائر الملل. وقال النووي في التقريب: الإسناد خصيصة لهذه الأمّة. وقال أبو على 
الجياني : خصن الله هذه الأمة بثلاثة أشياء لم يعطها قط في الأممء من انتهى إلى حد هذه الأمة 
من التصرف في التصنيف والتحقيق» ولا جاراها في التفريع والتدقيق. 


باب 

اختصاصه يك بأنه أوَّل من تنشق عنه الأرض» وأوّل من يفيق من الصعقة» وبأنه يحشر 
في سبعين ألفآء ويحشر على البراق» ويؤذن باسمه في الموقف» وبأنه يكسى في الموقف 
حلتين أعظم الحلل من الجتّة» وبمقامه عن يمين العرش : 

أخرج مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله كلِ: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة» وأوّل 
من تنشق عنه الأرض.ء وأوّل شافع؛ وأول مشفع'. 

وأخرج الشيخان عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله كه: «إن الناس يصعقون فأكون 
أوَل من يفيق». 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار له 330 ست #88 


وأخرج ابن المبارك وابن أبي الدنياء عن كعب. قال: ما من فجر يطلع إل هبط سبعون 
ألف ملك يضربون قبر النبن 4 بأجنحتهم ويحفرن به. ويستغفرون له. ويصلون عليه.» حتى 
يمسوا فإذا أمسوا عرجواء رهبط سبعون ألف ملك. كذلك حتى يصبحوا إلى أن تقوم الساعة. 
فإذا كان يوم القيامة خرج النبي يله في سبعين ألف ملك . 

وأخرج الطبراني والحاكم. عن أبي هريرةء قال: قال رسول الله يطل : ؛«يحشر الأنبياء 
على الدواب. وأبعث على البراق. ويبعث بلال على ناقة من نوق الجنة. فينادى بالأذان 
محضاً, وبالشهادة حقاً. حتى إذا قال أشهد أن محمداً رسول الله شهد له المؤمنون من الأؤلين 
والآخرين» فقبلت ممن قبلت؛ ورت على من ردت" . 

وأخرج ابن زنجويه في فضائل الأعمال عن كثير بن هرة الحضرميء قال: قال 
رسول الله كلع : ١تبعث‏ ناقة ثمود لصالحء فيركبها من عند قبره؛ حتى توافي به المحشر». ثال 
معاذ: وأنت تركب العضباء يا رسول الله؟ قال: «تركبها ابنتى» وأنا على البراق». 

واختصت به من دون الأنبياء يومئذء ويبعث بلال على ناقة من نوق الجنة ينادي على 
ظهرها بالآذان؛ فإذا سمعت الأنبياء وأممهم أشهد أن لا إله إلآ الله. وأشهد أن محمداً 
رسول الله: قالوا: ونحن نشهد على ذلك. وعن أبى هريرة» قال: قال رسول الله ينْد: «إذا 
كان يوم القيامة أعطى حلة من حلل الجنة. ثم أقوم عن يمين العرش, ليس لأحد من الخلائق 
مستقبل العرش » ثم أوتى بكسوتي فألبسهاء فأقوم عن يمينه مقامأ لا يقومه أحد غيري» يغبطني 
فيه الأوّلون والأخرون». 

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس» قال: قال رسول الله كتِ: «أول 
من يكسى إبراهيم حلة من الجن ثم يؤتى بي فأكى حلة من الجنةء لا يقوم لها البشر». 

وأخرج أبو نعيم عن أم كرزء قالت: سمعت النبيّ يق يقول: دأنا سيد المؤمتين إِدا 
بعثواء. وسابقهم إذا وردواء ومبشرهم إذا يثسواء وإمامهم إذا سحدواء وأقربهم مجلساً من 
الرب تعالئ إذا اجتمعواء فأقوم فأتكلم فيصدقني» وأشفع فيشفعني ء وأسأل فيعطيني». 

وأخرج الدارمي والترمذي وأبو يعلى والبيهقي وأبو نعيم. عن أنسء قال: قال 
رسول الله ككلْهُ: «أنا أوّل الناس خروجاً إذا بعثواء وأنا قائدهم إذا وقدواء وأنا خطيبهم إذا 
أنصتواء وأنا شافعهم إذا حبسواء وأنا مبشرهم إذا يشواء لواء الكرم بيدي 2 ومقاتيح الحنة 


سس بي ل ب للب البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلا 


بيدي ‏ وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخرء يطوف علي ألف خادم كأنهم المؤلؤ المكنون» . 


باب 


اختصاصه يله بالمقام المحمودء وبأن له لواء الحمد» وبأن آدم فمن دونه تحت لوائه. 
وبأنه إمام النبيّين يومئذ وخطيبهم وقائدهم» وبأنه أول شافع» وأول مشفع» وأول من ينظر 
إليه؛ وأول من يؤذن له بالسجودء وأول من يرفع رأسه؛ ولا يطلب منه شهيد على التبليغ, 
ويطلب من سائر الأنبياء» وبالشفاعة العظمى في فصل القضاءء وبالشفاعة في إدخال قوم 
الجنة بغير حساب؛ وبالشفاعة في من استحق النار من الموحدين أن لا يدخلهاء وبالشفاعة في 
رفع درجات ناس في الجنة» وبالشفاعة في من خلد من الكفار أن يخمّف عنه الجدات: 
وبالشفاعة في أطفال المشركين أن لا يعذّبوا: 


ار ع 
د 


قال الله تعالى : « عسو أن ببِعَكَكَ ريك مَقَامًاحَحْمُودًا4 [الإسراء: 9/] . 


وأخرج أحمد عن أبي هريرة» عن النبيّ يو قال: «أنا سيد الناس يوم القيامة» وهل 
تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد؛ يسمعهم الداعي وينفذهم البصرء 
وتدنو الشمسء فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون» فيقول بعض الناس 
لبعض: ألا ترون ما أنتم قيه آلآ ترون ما قد بلغكم آلآ تنظرون من يشفع لكم رحى ربكم؛ فيقول 
بعض الناس أبوكم آدمء فيأتون آدمء فيقولون: يا آدم أنت أبو البشرء خلقك الله بيده ونفخ 
فيك من روحهء وأمر الملائكة فسجدوا لك؛ فاشفع لنا إلى ربك» ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى 
ما قد بلغنا؟ فيقول آدم: إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله» ولن يغضب بعده 
مثلهء وإنه نهاتي عن الشجرة فعصيت نفسي» نفسي نفسي» اذهبوا إلى غيري؛ اذهبوا إلى 
نوح» فيأتون نوحاً فيقولون: يا نوح» أنت أوّل الرسل إلى أهل الأرض؛ وسمَّاك الله عبداً 
شكوراء فاشفع لنا إلى ربك. ألا ترى ما نحن فيهء ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول نوح : إن ربي قد 
غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله. ولن يغضب بعده مثله» وإنه كانت لي دعوة دعوتها 
على قومي. نفسيء نفسي. نفسي, اذهبوا إلى غيري» اذهبوا إلى إبراهيم» فيأتون إبراهيم 
فيقولون: يا إبراهيم. أنت نبي الله وخليله من أهل الأرضء ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما 
قد بلغنا؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله. ولن يغضب بعده مثلهء 
فذكر كذباته نفسيء نفسي. نفسيء اذهبوا إلى غيري» اذهيوا إلى موسى. فيأتون موسى, 
فيقولون: يا موسى» أنت رسول الله اصطفاك الله برسالاته» وبتكليمه على الناس» اشفع لنا إلى 
ربك» ألا ترى ما نحن فيه. لا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم 


الجزه الأول٠‏ جواهر البحار فى فضائل النبى المختار له 4:١‏ 


يغضب قبله مثله. ولن يغضب بعده مثله. وإني قتلت نفساً لم أؤمر بقتلها ٠‏ نفسي ١‏ نفسي . 

نفسي» اذهبوا إلى غيري؛ اذهبوا إلى عيسى. فيأتوا عيسى. فيقولون: يا عيسى. أنت 
رسول ال ليله ألقلها )ىنوك سور ميهد ولعت لان تن لديف اه 
ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم : إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب 
قبله مثله. ولن يغضب بعده مثلهء ولم يذكر ذنباً. اذهبوا إلى غيري. اذهبوا إلى محمد. فيأتون 
محمداً فيقولون: يا محمد أنت رسول الله وخاتم النبتين. غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما 
تأخرء ناشفع لنا إلى ربك. ألا ترى ما قد بلغناء. ألا ترى ما نحن فيه؟ فأقوم قاني تحت 
العرش», نأقع ساجداً لربي. فيفتح الله علىّء ا اي الثناء عليه. ما لم 
يفتحه على أحد قبلي» فيقال: يا محمد. ارفع رأسك. سل تعطه. واشفع تشفع ‏ فيقول - يا 
رب أمتي أمني يا رب. أمتي أمتي » فيقال ا أمتك من لا حساب عليهم من 
الباب الأيمن من أبواب الجنة. وهم شركاء الناس فيما سواه من الأبواب. ثم قال: والذي نفس 
محمد بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة. لكما بين مكة وهجرء أو كما بين مكة 


وبصرى!. 


وأخرج الشيخان عن أنس عن النبيَ يك قال: «يجمع المؤمنون يوم القيامة. فيهتمون 
لذلك اليوم» فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا. حتى يريحنا من مكاننا هذاء فيأتون آدم. 
فيقولون: يا آدم أنت أبو البشرء خلقك الله بيده. وأسجد لك ملائكتهء وعلمك أسماء كل 
شيء» فاشفع لنا إلى ربك حتى يريحنا من مكاننا هذاء فيقول لهم آدم : لست هناكمء ويذكر 
ذنبه الذي أصاب. فيستحبي ربّه من ذلك. ولكن اتتوا نوحاً. فإنه أوَل رسول بعثه اله إلى أهر 
الأرض» فيأتون نوحاء فيقول لست هناكم. ويذكر خطيئته سؤاله ربه ما ليس له به علم. 
فيستحبي ربه من ذلك. ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحطن» فيأتونه فيقول: لست هناكم. ولكن 
ائتوا موسى عبداً كلمه الله وأعطاه التوراةء فيأتون موسى» فيقول: لت غناكم: ويذكر لهم 
النفس الذي قتل يغير نفس. فيستحبي ربه من ذلك؛ ولكن انثتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمته 
وروحهء قيأتون عيسى فيقول لهم : لست هناكم ولكن ائتوا محمداً عبداً غفر الله له ما تقدم من 
ذنبه وما تأخر. 


فيأتوني فأقوم فأمشي بين سماطين من المؤمنين» حتى أستأذن على ربي فإذا رأيت ربي» 
وقعت له ساجداً فيدعني ما شاء الله أن يدعنيء ثم يقول: ارفع محمداً قل يمع واشفع 
تشفع ١‏ وسل تعطه؛ فأرفع رأسي نأحمده بتحميد يعلمتيه, لم أشفع فيحد لي حدّاء فأدخلهم 
الجنةء ثم أعود إليه الثانية, فإذا رأيت ربي» وقعت له ساجداً فيدعني ما شاء أن يدعني» ثم 


ا ا ا هت ا جتحت /الجره [الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يللا 
يقول: ارفع محمداًء قل يسمع. وسل تعطه. اشفع تشفع. نأرفع رأسي فأحمده بتحميد 
يعلمنيه» ثم أشفع فيحدٌ لي حدأء فأدخلهم الجن ثم أعود الثالثة؛ فإذا رأيت ربئي. وقعت له 
ساجداء فيدعني ما شاء الله أن يدعني» ثم يقول: ارفع محمداًء قل يسمع . وسل تعطه. واشفع 
تشفع. فأرفع رأسي. فأحمده بتحميد يعلمنيه. ثم أشفع فيحدّ لي حداء فأدخلهم الجنة؛ ثم 
أعود الرابعة فأقول: رب ما بقي إلا من حبسه القرآن». 

قال النبيّ بِ: «فيخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن 
شعيرة» ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة» ثم يخرج 
من النار من قال لا إلَّه إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرّة» . 

وأخرج أحمد بسند صحيح عن أنس أن النبي كه قال: «إني لقائم أنتظر متى يعبر 
الصراط. إذ جاءني عيسىء فقال: هذه الأنبياء قد جاءتك يا محمد يسألون ويدعون الله أن 
يفرق بين جميع الأمم إلى حيث يشاء الله لعظم ما هم فيه؛ فالخلق يلجمون بالعرق» تأمًا 
المؤمن» فهو عليه كالزكمة» وأما الكافر فيغشاه الموت» فأقول انتظر حتى أرجع إليك. 
فأذهب فأقوم تحت العرشء فألقى ما لم يلق ملك مصطفى» ولا نبي مرسلء فأوحى الله إلى 
جبريل أن أذهب إلى محمدء وقل له: ارفع رأسك». سل تعطهء واشفع تشفعء نشفعت في 
آمّتتي أن أخرج من كل تسعة وتسعين إنساناً واحدآء فما زلت أتردد إلى ربي فلا أقوم منه مقاماً 
إلآّشفعت, حتى أعطانى الله من ذلك» أن قال: يا محمد أدخل من أممتك من خلق الله من شهد 
أن لا إله إلا الله يوماً واحدء مخلصاً. ومات على ذلك» . 


وأخرج أحمدء وأبو يعلى عن ابن عباس» قال: قال رسول الله يل : «إنه لم يكن نبي إلا 
له دعوة. وقد تنجزها في الدنياء وأني قد اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي. وأنا سيّد ولد آدم يوم 
القيامة» ولا فخرء وأنا أول من تنشق عنه الأرض» ولا فخرء وبيدي لواء الحمدء. ولا فخرء 
آدم فمن دونه تحت لوائي» ولا فخرء ويطول يوم القيامة على الناس ٠‏ فيقول بعضهم لبعض : 
اتطلقوا بنا إلى آدم أبي البشرء فيشفع لنا إلى ربناء فليقض بينناء فيقول: إني لست هناكم» إني 
قد أخرجت من الجنة بخطيئتي. وأنه لا يهمني اليوم إل نفسي. ولكن ائتوا نوحاً رأس النبيتين» 
فيآتون نوحا. فيقولون: اشفع لنا إلى ربنا فليقض بينناء فيقول: لست هناكم. إني قد دعوت 
بدعوة أغرفت أهل الأرضء وأنه لا يهمني اليوم إل نفسي. ولكن ائتوا إبراهيم خليل الله 
قيأتون إبراهيم فيقولون: يا إبراهيم اشفع لنا إلى ربناء فليقض بينناء فيقول: إني لست هناكم . 
إني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات, والله إن جادل بهن إلا عن دين الله؛ قوله: إني سقيم؛ 
وقوله: بل فعله كبيرهم هذاء وقوله لامرأته حين أنى على الملك أخني» وأنه لا يهِمّني اليوم إل 


الجزء الأول: جواهر البجار فى فضائل التي المختار #2 ااا ب ع 


نفسي » ولكن ائتوا موسى الذي اصطفاه الله برسالانه وكلامه. فيأتون موسى فيقولون: يا مو 
أنت الذي اصطفاك النه برسالاته وكلامه. فاشفع لنا إلى ربك. فيقول. لست هناكم. إني قتلت 
نفساً بغير نفس ؛ ولا يهمني اليوم إلآ نفسي. ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته. فيأتون عيسى. 
فيقولون: اشفع لنا إلى ربك فليقض بينناء فيقول: إني لست هناكم. إني انّخذت إلها من دون 
الله وإنه لا يهمني البوم إلا نفسي. ولكن إن كان تنازع في وعاء مختوم عليه. أكان يقدر على 
ما فيه جوفه حتى يفض الخاتم. فيقولون: لاء فيقول: إن محمداً بَنيِةٍ خاتم النبيين وقد حضر 
اليوم» وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخّر؛. قال رسول الله بحلة: "فيآنون فيقولون. يا محمد 
اشفع لنا إلى ربك. فليقض بينناء فأقول: أنا لها حتى يأذن الله لمن يشاء ويرضى. فإذا أراد الله 
أن يصدع بين خلقه نادى مناد : أين أحمد وأمّته؟ فنحن الآخرون الأؤلون. نحن آخر الأمم وأول 
من يحاسب. فتفرج لنا الأمم عن طريقناء فنمضي غراً محجلين من أثر الطهور. فتقول الأمم : 
كادت هذه الأمة أن تكون أنبياء كلهاء. قاتي باب الجنة فآخذ بحلفة الباب. فأقرع الباب. 
فيقال: من أنت؟ فأقول: أنا محمد. فاتي ربّي عر وجل على كرسيه فأخرّ له ساجداً. فأحمده 
بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلي؛ وليس يحمده بها أحد بعدي. فيقال: يا محمد ارفع 
رأسك. سل تعطه. وتل يسمع. واشفع تشفع. فأرفع رأسي فأقول: أي رب أمني أمني. 
فيقال: أخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذاء ثم أعود فأسجد تأقول ما قلت. فيقال: ار 
رأسك. وقل يسمع» واشفع تشفع؛ فأقول: أي رب. أعتي أمني: فيقال: أخرج من كان 
قلبه مثقال كذا وكذا دون الأول ثم أعود قأسجد فأقو ل مثل ذلك. فيقال: ارفع رأسك. و 
يسمع لك؛ وسل تعطه؛ واشفع تشفع. نأقول: أي رب أمني أمتي. فيقال: 0 
قلبه مثقال كذا وكذاء دون ذلك؟. 


0 5 ص 


وأخرج الطبراني في الأوسطء والحاكم وصححه. والبيهقي عن ابن عباس» قال: قال 
رسول الله يْهَ: «للأنبياء منابر من ذهب قيجلسون عليهاء ويبقى منبري لا أجلس عليه قائماً بين 
يدي ربي منتصباً مخافة أن يبعث بي إلى الجنة. وتبقى أمتي بعدي. نأقول: أي ربء أمتي 
أمتي . فيقول الله : يا محمدء وما تريد أن أصنع بأمتك؟ فأقول: يا رب عجل حسابهم. نما 
أزال أشفع حنى أعطى صكاعاً برجال قد بعث بهم إلى النارء وحتى إن مالكاً خازن النار. 
يقول: يا محمد ما تركت لغضب ربك في أمتك من يقية». 


وأخرج البخاري عن ابن عمرء قال: إن الناس يصيرون يوم القيامة جنى» كل أمة تتبع 
نبيها يقولون: يا فلان اشع لناء يا فلان اشمع لناء حتى تنتهي الشفاعة إلى رسول الله 355 


4: دددتدددددتع سي بل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 25 


وأخرج البخاري أيضاً عن ابن عمر: سمعت رسول الله يبي يقول: «إن الشمس لتدنو. 
باب الجنة» فيومئذ يبعثه الله مقاماً محموداًء يحمده أهل الجمع كلهم ”') 


وأخرج البزار والبيهقي في البعث عن حذيفة» قال: يجمع الله الناس في صعيد واحدء 
ولا تتكلّم نفس» فيكون أوّل من يدعى محمد بَكلِِ: «فيقول: لبيك وسعديك. والخير في 
يديك» والشر ليس إليك» والمهدي من هديت. وعبدك بين يديك. وبك وإليك». ولا منجى 
منك إل إليك؛ تباركت وتعاليت؛ سبحانك رب البيت»؛ فعند ذلك يشفع؛ فذلك قوله تعالى : 


ههه و 


« ع أن ن يبتك ريك مَمَامًا حَحْمُودًا4 [الإسراء إفلا]. 


وأخرج ابن أبي شيبةء وابن أبي عاصم في السنة عن سلمان» قال: «تعطى الشمس يوم 
القيامة حر عشر سنين» ثم ُدنى من جماجم الناس حتى تكون قاب قوسين فيعرقون حتى يرشح 
العرق في الأرض قامه. ثم يرتفع حتى يغرغر الرجل». 

قال سلمان: «عق عقء فإذا رأوا ما هم فيه قال بعضهم لبعض : ألا ترون ما أنتم فيه 
ائتوا آباكم آدم فليشقع لكم إلى ربكم. ؛ فيأتون آدمء فيقولون : يا أبانا أنت الذي خلقك الله بيده 
ونفخ فيك من روحهء وأسكتك جتته. قم فاشفع لنا إلى ربنا فقد ترى ما نحن فيه فيقول: 
لست هناكم. قيقولون: إلى من تأمرناء فيقول: ائتوا عبداً شاكراً» فيأتون نوحاًء فيقولون: يا 
نبي اشْككة. أنت الذي جعلك الله عبداً شاكراء وقد ترى ما نحن فيهء فاشفع لنا إلى ربك, 
فيقول: لست هناكم. فيقولون: إلى من تأمرنا؟ فيقول: ائتوا خليل الرحمن إبراهيم؛ فيأتون 
إبراهيمء فيقولون: يا خليل الرحمنء قد ترى ما نحن فيه؛ فاشفع لنا إلى ريك. فيقول: لست 
هناكم. فيقولون: فإلى من تأمرنا؟ فيقول: ائتوا موسى عبداً اصطفاه الله برسالاته وبكلامه. 
قيأتون موسى فيقولون: قد ترى ما نحن فيه؛ فاشفع لنا إلى ربك». فيقول: لست هناكمء 
فيقولون : إلى من تأمرنا؟ فيقول: ائتوا كلمة الله وروحه عيسى. فيأتون عيسى فيقولون : يا كلمة 
الله وروحه قد ترى ما نحن فيه فاشفع لنا إلى ربك». فيقول: لست هناكم » فيقولون: فإلى من 
تأمرنا؟ فيقول: اثتوا عبد فتح الله على يديه وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخخرء ويجيء في 
هذا اليوم آمناً محمدآء فيأتون النبيّ تلد فيقولون: يا نبي الله أنت الذي فتح الله بك وغفر لك 
ما تقدم من ذنبك وما تأخرء وجئت في هذا اليوم آمنأء وقد ترى ما نحن فيهء فاشفع لنا إلى 


.)147 :1١( رواه الزبيدي في إتحاف الادة المتقين‎ )١( 


الجزء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار تل و ل ا 167 
ربناء فيقول: أنا صاحبكم. فيخرج يجوس الناس. حتى ينتهي إلى باب الجنة. فيأخذ بحلقة 
بين يدي الله. فيستأذن فى السجود فيؤذن له. فيسجد فينادى: يا محمد ارفع رأسك. سل 
تعطه. واشفع تشفع. وادع تجحب. فيفتح الله عليك من الثناء والتحميد والتمحيد ما لم يفتحه 
لأحد من الخلائق. وينادى: يا محمد ارفع رأسك. سل تعطه, واشفع تشفع. وادع تجب؟. 

فيرفع رأسه فيقول: : «أمني أمتي' مرتين أو ثلاثأ. فيشفع في كل من كان فم ى قلبه مثقال 
حبة من إيمان. أو مثقال سعيرة من إيمان» 3 مثقال حبة من خردل من إيمان» لك المقام 
المحمود. 


وأخرج الطبراني في الكبيرء واب بن أبي حاتمء وابن مردويه. عن عقبة بن عامرء قال: 
قال رسول الله عَظئة : 'إذا جمع الله الأولين والآخرين وقضى بينهم وفرغ من القفاء. يقول 
المؤمنون: قد قضي بيننا ربنا وفرغ من القضاء. فمن يشفع لنا إلى ربناء فيقولون: آدم خلقه الله 
عل وكلتة: ٠‏ فيأتونه. فيقتولون: قد فضى ريبنا وفرغ من القضاء. قم أنت نانهم إلى رينا. 
فيقول : ائتوا نوحأء فبأتون نوحاً. فيدلهم على إبراهيم؛ فيأتون إبراهيم. ٠‏ فيدلهم على موسى. 
فيأتون موسى. فيدلهم على عيسى؛ فيأتون عيسى. فيقول: أدلكم على العربي الأمي . فيأتوني 
فيأذن الله لي أن أقوم إليه؛ فيثور مجلسي من أطيب ريح شمّها أحد قطء. حتى آني ربي 
فيشفعني , ويجعل لي نوراً من شعر رأسي. إلى ظفر قدمي»”") 

وأخرج ابن أبي عاصم في السنة؛ عن أنس يرفعه إلى رسول الله ين قال: «ما زلت أشفع 
إلى ربي؛ ويشفعني حنى أقول: أي رب. شفعني في من قال: لا إله إلا الله. فيقول. هذه 
ليست لك ولا لأحد وعرتي وجلالي. ورحمتي لا أدع في النار أحداً بقول لا إله إلا الله . 

وأخرج أحمد والطبراتي عن عبادة بن الصامتء عن الب يخ قال: «إن الله قال: يا 
محمدء إني لم أبعث نبياً ولا رسولاً إلآ وقد سألني مألة أعطيه إياهاء قل يا محمد تعط. 
فقلت: مسألتي شفاعة لأمتي يوم القيامة؛. فقال أبو بكر : وما الشفاعة؟ قال: «أقول. يارب 
شفاعتي التي اختبأت عندك. فيقول الرب: تعم. فيخرج بقية أمَتي من النارء فيدخلهم الجنة» . 

وأخرج أحمد والطبراني والبزار» عن 0 جبل. وأبي موسىء قالا: 
رسول الله يك: «إن ربي خيرني بين أن يدخل نصف أمّتي الجنة أو شفاعتي»: فاخترت لهم 
الشفاعة؛ وعلمت أنها أوسع لهم. وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئاً» . 


ىآ 
6 


5 لبلب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلق 


وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يلة: «آني جهنم 
فأضرب بابها فيفتح لي» فأدخلها فأحمد الله بمحامده. ما حمد أحد قبلي مثله؛ ولا يحمده 
أحد بعدي مثلهاء ثم أخرج منها من قال لا له إل الله مخلصاً . 

وأخرج أبو يعلى عن عوف بن مالك. عن رسول الله يتْكُ قال: «أعطينا أربعاً لم يعطهن 
أحد كان قبلنا وسألت ربي الخامسة نأعطانيهاء وهي ما هي كان النبي يبعث إلى قرية لا 
يعدوهاء وبعثت إلى الناس كافة. وأرهب منا عدوّنا مسيرة شهرء وجعلت الأرض لنا طهوراً 
ومسجداًء وأحل لنا الخمس ولم يحل لأحد قبلناء وسألته أن لا يلقاه عبد من أمّتي يوححده إلآ 
أدخله الحنة؛ . 


وأخرج أحمد وابن أبي شيبة والطبراني عن أبي مرسى؛ قال: قال رسول الله َك : 
«أعطيت خمساً لم يعطهن نبي قبليء بعثت إلى الأحمر والأسودء ونصرت بالرعب مسيرة 
شهرء وجعلت لي الأرض مسجداً وطهورأء وأحلت لي الغنائم ولم تحل لمن كان قبلي» 
وأعطيت الشفاعة» وأته ليس من نبي إلا وقد قدم الشفاعة؛ وإني أخَرت شفاعتي؛ جعلتها لمن 
كات من أمَتي» لا يشرك بالله شيثاً» . 


وأخرج ابن أبي شيبة» وأبو يعلى وأبو نعيم. والبيهقي وأبو ذرء قال: قال 
رسول الله ككِ: «أعطيت خماً لم يعطهن نبي قبلي؟: فذكر مثل حديث أبي موسىء إلآ أنه 
قال في الخامسة : «وقيل لي : سل تعطهء فاختبات دعوني شفاعة لأمَني يوم القيامة» وهي نائلة 
منهم إن شاء الله من لم يشرك بالله شيثاً؛ . 

وأخرج احمد والطبراني في الأوسط» والحاكم والبيهقي وأبو نعيم؛ عن أم حبيبة أن 
رسول الله كك قال: «أريت ما تلقى أمّتى من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض» وكان ذلك 
سابقاً من الله فسألته أن يوليتي شفاعة فبهم يوم القيامة؛ ففعل». 

وأخرج مسلم عن ابن عمر أن رسول الله ل تلا قول إبراهيم : : لشن يعن َنم بق وَمَنْ 
عَصَاقِ فَإِنْكَ عفور يحي » [إبراهيم :]2 وقول عيسى* : « إد مذي يِنَب باد وَإن تَْفِر لَهُمْ َإِنَكَ 
نت الْعَزيرٌ لكي » [المائدة:8١1]»‏ فرقم يده وقال: «أمتي أمتي». ثم بكى » فقال الله : يا جبريل » 
اذهب إلى محمدء فقال له: «إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك». 


وأخرج البزار والطبراني في الأوسط عن علي أن رسول الله يك قال: «أشفع لأمني حتى 
يناديئي ربي : أرضيت يا محمده فأقول: أي رب رضيت» . 


وأخرج الطبراني في الأوسط بسند حسنء عن أبي سعيد قال: قال رسول الله يك : 


الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل التبى المختار 4ه .ا ل 9 سس و88 


«أعطيت خمساً لم يعطها نبي قبلي؛ بعئت إلى الأحمر والأسود. وإنما كان النبيَّ يبعث إلى 
قومه. ونصرت بالرعب مسيرة شهر؛ وأطعمت المغنم ولم يطعمه أحد كان قبلي. وجعلت لي 
الأرض طهوراً ومسجداً. وليس من نبي إلآ وقد أعطي دعوة فتعجلها. وأني أخخرت دعوتي 
شفاعة لأمَتي. وهي بالغة إن شاء الله تعال؛ من مات لا يشرك بالله شيئاً؛. 

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلى بسند صحيحء قال: قال رسول الله يكيل : «سألت ربي في 
اللآهين من ذرية البشرء أن لا يعذبهم فأعطانيهم". 

قال ابن عبد البر : هم الأطفال لأن أعمالهم كاللهر واللعب. من غير عقد ولا عزم. 


وأخرج الحمد وابن ان شينةه والترمتي» والساكم» والدبيقي+ عق أب بن كع ءاقال: 
قال رسول الله يَكِْهِ: «إذا كان يوم القيامة. كنت إمام التبيين وخطيبهم. وصاحب شفاعتهم غير 
فخرا'. 

وأخخرج مسلم عن أَبِيَ بن كعب أن النبي يل قال: «أرسل إلى ربي أن أقرأ القرآن على 
حرف فرددت عليه: يا رب هوّن على أمّتي. فرد عليّ الثانية أن قرأ على حرفين» قلت: يا رب 
هوّن على أمَّتىء فرد على الثالثة أن أقرأ على سبعة أحرف. ولك بكل مرة رددتها مسألة 
تسألجهاء فقلت : اللهم 5 لأمتي . اللهم اغفر لأمتي. وأخحرت الثالثة إلى يوم يرغب فيه 
الخلق حتى إبراهيم؟ . 

وأخرج الحاكم والبيهقي في كتاب الرؤية» عن عبادة بن الصامت. قال: قال 
رسول الله يَكئِ: «أنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخرء ما من أحد إلا وهو نحت لوائي يوم القيامة 
ينتظر الفرج» وإن معي لواء الحمد أنا أمشي والناس معي حتى آتي ياب الجنة» فأستفتح. قيقال: 
من هذا؟ فأقول : محمدء فيقال: مرحباً بمحمد. فإذا رأيت ربي خررت له ساجداً أنظر إليه» . 

وأخرج أبو نعيم وابن عساكر عن حذيفة بن الثمان. قال: قال الصحابة: يا رسول اقّهء 
إبراهيم خليل الله؛ وعيسى كلمة الله وروحهء وموسى كلمه الله تكليماً. فماذا أعطيت أنت؟ 
قال: «ولد آدم كلهم نحت رايتي يوم القيامة؛ أنا أول شافع وأوّل مشفع. ولا فخر». 


وأخرج الدارمي والترمذي وأبو نعيم» عن ابن عباس» قال: جلس ناس من أصحاب 
النبئ يكْهِ ينتطرونه» فتذاكرواء فقال بعضهم: عجباً إن الله اتخذ من خلقه خليلاً» فإبراهيم 
خليله» وقال آخر: ماذا بأعجب من أن كلم موسى تكليماًء وقال آخر: فعيسى كلمة الله 
وروحه» وقال آخر: فآدم اصطفاه الله؛ فخرج عليهم»: وقال: «قد سمعت كلامكم» إن إبراهيم 
خليل الله وهو كذلك؛ وموسى نجيّه وهو كذلك؛ وعيسى روحه وكلمته وهو كذلك. وآدم 


0 _- الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الني المختار 525 
اصطفاه الله وهو كذلك. ألا وأنا حبيب الله ولا فخرء وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة؛ تحته 
آدم فمن دونه ولا فخرء وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخرء وأنا أول من يحرّك 
حلق الجن ولا فخرء ويفتح الله فيدخلنيهاء ومعي فقراء المؤمنين ولا فخرء وأنا أكرم الأوّلين 
والآخرين على الله ولا فخر'. 

وأخرج أبو نعيم عن ابن عباس. قال: قال رسول الله يِ: «أرسلت إلى الجن والإنس» 
وإلى كل أحمر وأسود. وأحلت لي الغنائم دون الأنبياءء وجعلت لي الأرض كلها طهوراً 
ومسجداًء ونصرت بالرعب أمامي شهراً. وأعطيت خواتيم سورة البقرة؛ وكانت من كنوز 
العرش. وخصصت بها دون الأنبياء. وأعطيت المثانى مكان التوراة» والمئين مكان الإنجيل. 
والحواميم مكان الزبور» وفضلت بالمتضل»ء وانا سيد ولد آدم قن الدنيا والأغرة رزلا فخ وأنا 
أول من تنشق الأرض عني وعن أمّتي ولا فخرء وبيدي لواء الحمد يوم القيامة. وجميع الأنبياء 
تحته ولا فخرء وأوتى مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخرء وبي نفتح الشفاعة ولا فخرء وأنا 
سايق الخلق إلى الجنة ولا فخرء وأنا أمامهم وأمتى بالإثر'. 


بياب 


اختصاصه كيد بأن كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلآّ سببه ونسبه: أخرج الحاكم 
والييهقي عن عمر: سمعت رسول الله كك يقول: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة» إلا 
سببي ونسبي؟ . 

قيل: معنى الحديث أن أمّته ينسبون إليه يوم القيامة» وأمم سائر الأنبياء لا ينسبون 
إليهم. وقيل : يتتقع يومتذ بالنسبة إليه» ولا ينتفع بسائر الأنساب . 


باب 


اختصاصه وقد بأنه أوّل من يجيز على الصراطء وأوّل من يقرع باب الجنّة. وأول من 
يدخلها ويعده ابتته» وأن له في كل شعرة من رأسه ووجهه نوراًء ويؤمر أهل الجمع بغض 
أبصارهم حتى تمرٌ ابتته على الصراط : 
أخرج الشيخان عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يلةِ: «يضرب جسر جهنمء فأكون 
أول من يجيز:0"' . 


.)١ :١١( والقرطبي في التفسير‎ .)7١١ :7( رواء الزبيدي في إتحاف السادة المتقين‎ )١( 


الجزء الأول جواهر البحار في قضائل التي المختار 86 ا سس ٠‏ د 488 


وأخر أبو نعيم عن علي» قال: قال رسول الله يل : «إذا كان يوم القيامة. قيل: يا أهل 
الجمعء غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد يك فتمرّ وعليها ريطتان خضراوان». 

وأخرج أبو نعيم عن أبي هريرة: سمعت رسول الله يله يقول: «إِذا كان يوم القيامة نادى 
الصراط إلى الحنة؟ . 

وأخرج مسلم عن أنس»ء قال : قال رسول الله يمطتة : «أنا أل من يقرب باب الجنة؛ ‏ 
فيقول الخازن : من أنت؟ نأقول: محمد. فيقول: يك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك» . 

وأخرج البيهقي وأبو نعيم عن أنسء قال: قال رسول الله بَكلْةِ: «أنا أول الناس تنشق 
الأرض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر. وأعطى لواء الحمد ولا فخر. وأنا سيد الناس يوم 
القيامة ولا فخرء وأنا أوَل من يدخل الجنة يوم القيامة ولا فخر». 
قال: «الحنة حرّمت على الأنبياء حتى أدخلهاء وحرّمت على الأمم حتى تدخلها أمتي». 

وأخرج من حديث ابن عباس نحوه . 

وأخرج أيو نعيم» عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يك : «أنا أول من يدخل الجنة 
ولا فخرء وأوّل من يُدخل على الجنة فاطمة. ومثلها في هذه الأمة مثئل مريم في بني إسرائيل» . 


باب 


اختصاصه ول بالكوثرء والوسيلة؛ وبأن قوائم منبره رواتب في الجنة؛ ومتبر» عسى ترعة 
من ترع الجنة» وما بين قيره ومنيره روضة من رياضى الجنة : 
قال تعالئ : 8 إِنَا أَعَطَبسدَك ١)‏ 


حت سه سر 


ثر 4 [الكوثر: .]١‏ 
وأخرج أبو نعيم عن ابن عباس» قال: قال النبي ك8 : «أوتيت خصالاً لا أقولهن نخراً. 
غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر. وجعلت أمْتي خير الأمم. وأوتيت جوامع الكلم. ونصرت 
بالرعب » وجعلت لي الأرض مجداً وطهوراً. وأوتيت الكوثئر آنيته عدد نجوم السماء». 
وأخرج مسلم عن ابن عمرو أن النبيّ كَلِ قال: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثلما يقول. 
ثم صِلُوا على ثم سلوا الله لي الوسيلة» فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله. 


.وددتللس هبس ل الجزْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ملا 
وأرجو أن أكون أنا هو. فمن سأل لي الوسيلة؛ حلت عليه الشفاعة». 

وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب: الرد على الجهمية؛ عن عبادة بن الصامت. 
أن النبئ كل قال: «إن الله رفعني يوم القيامة في أعلى غرفة من جنات النعيم. ليس فوقي إلآ 


حملة العرش» . 
وأخرج البيهقي عن أم سلمة» قالت: قال رسول الله طَلِيِْ : «اقوائم منبري رواتب في 
الجنة؛ . 


وأخرج الحاكم مثله من حديث أبي واقد الليثي. 

وأخرج ابن سعد عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله كَكِْهْ: «منبري هذا على ترعة من 
ترع الجنة». 

وأخرج الشيخان عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يِْ: «ما بين ببتي ومنبري» روضة 
من رياض الجنة . 


باب 


اختصاصه وق بآن أمَته الآخرون في الدنيا الأوّلون يوم القيامة»ء يقضى لهم قبل 
الخلائق» ويكونون في الموقف على كوم عال؛ ويأتون غرًاً محجلين من آثار الوضوءء وعجل 
عذابها في الدنياء وفي البرزخ لتوافي القيامة ممحصة. وتدخل قبورها بذنوبهاء وتخرج منها 
بلا ذنوب تمحص عنها باستغفار المؤمنين» ويؤتون كتبهم بأيمانهم» وتسعى ذريتهم ونورهم 
بين أيديهم» ولهم سيما في وجوههم من أثر السجودهء ولهم نوران كالأنبياء» وهم أثقل الناس 
ميزانآاء ولها ما سعت وما سعى لها بخلاف سائر الأمم: 

أخرج ابن ماجه عن أبي هريرة وحذيفة» قالا: قال رسول الله يَكهِ: «نحن الآخرون من 
أهل الدنياء والأرّلون يوم القيامة» المقضى لهم قبل الخلائق؟ . 

وأخرج الحاكم وصححه عن عبد الله بن سلام» قال: «إذا كان يوم القيامة يبعث الله 
الخلائق أمة أمة؛ ونبياً نيبا حتى يكون أحمد وأمته آخر الأمم مركزاً؛ ثم يوضع جسر على 
جهنم ثم ينادي مناد: أين أحمد وأنته. فيقوم فتتبعه أمّته برها وفاجرهاء فيأخذون الجسرء 
فيطمس الله أبصار أعدائه. فيتهافتون فيها من شمال ويمين» وينجو النبيّ كلم والصالحون معه؛ 
الملائكة تبوّؤهم منازلهم في الجنة. على يمينك على يسارك؛ على يمينك على يسارك, حتى 
ينتهي إلى ربه ء فيلقى له كرسي عن يمين الله ثم بنادي مناد: أين عيسى وأمته» الحديث . 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل التي المختار 06 7ش 33 


وأخرج ابن جريرء وابن مردويه عن جابر بن عبد الله؛ عن اللبِي يمثة قال: «أنا وأمني يوم 
القيامة على كوم مشرفين على الخلائق؛ ما من الناس أحد إلا ودانه منا. وما من نبي كذبه 
قومه. إل ونحن نشهد أنه بلغ رسالة ربه؛. 

وعن كعب بن مالك أن رسول الله ين قال: «يحشر الناس يوم القيامة. فأكون أنا وأمتى 
على تل. فيكسوني ربي حلة خضراء. ثم يؤذن لي. فأقول ما شاء الله أن أقول. فذلك المقام 
المحمود؟. 

وأخرج الشيخان عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يل: «إن حوضي أبعد من أيلة من 
عدن. إني لأذود عنه الرجال كما يذود الرجل الإبل الغريبة عن حوضه». قيل: يا رسول الله 
وتعرفنا؟ قال: «نعم. تردون علي غرّاً محجّلين من أثر الوضوءء لكم سيما ليست لأحد 
غيركم). 

وأخرج أحمد والبزار عن أبي الدرداء. قال: قال رسول الله يَِهِ: «أنا أول من يؤذن له 
بالسجود يوم القيامة» وأنا أول من يرفع رأسه. فأنظر إلى أمّني بين يدي. فأعرف أمتي من بين 
الأممء ومن خلفي مثل ذلك. وعن يميني مثل ذلك وعن شمالي مثل ذلك»»: فقال رجل : 
كيف تعرف أمْتك يا رسول الله من بين الأممء في ما بين نوح إلى أمتك؟ قال: «هم غر 
محجلون من أثر الوضوء, ليس أحد كذلك غيرهم. وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بإيمانهم. 
وأعرفهم تسعى ذريّتهم بين أيديهم'. 

وأخرج أحمد بسنده صحيح عن أبي ذرء أن رسول الله بكي قال: «إني لأعرف أمَتي يوم 
القيامة من يبن الأمم». قالوا: يا رسول الله. كيف تعرف أمّتك؟ قال: «أعرفهم يؤتون كتبهم 
بأيمانهم. وأعرفهم بسيماهم في وجوههم من أثر السجود. وأعرفهم بنورهم يسعى بين 
أيديهم؟ . 

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس» قال: قال رسول الله يقِيَهْ: «أمتي أمَة مرحوعة 
تدخل قبورها بذنويهاء وتخرج من قبورها لا ذنوب عليهاء تمحص عنها باستغفار المؤمنين 
لهاا. 

وأخرج أحمد عن عائشة أن رسول الله بكي قال: «لا يحاسب أحد يوم القيامة فيغفر له. 
يرى المسلم عمله في قبره». 

قال الحكيم الترمذي: يحاسب المؤمن في القبر ليكون أهون عليه غداً في الموقف» 
فيمحص في البرزخ ليخرج من القبر» وقد اقتصّ منه. 


60 بس مس سس ل ل بي ل للب البجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 21 


وأخرج الطبراني في الأوسط. والحاكم وصححه عن عبد الله بن يزيد الأنصاري 
سمعت رسول الله كله يقول: «إن عذاب هذه الأمة جعل فى دنياها» . 

وأخرج أبو يعلى » والطبراني في الأوسط. عن أبي هريرة» قال: ”إن هذه الأمة أمة 
مرحومة لاعذاب عليهاء إلآماعذيت به أنفسها» . 

وأخرج أبو يعلى والطبراني عن رجل من الصحابة» قال: قال رسول الله و ١عقوبة‏ 
هذه الأأمة بالسيف» . 

وأخرج ابن ماجه» والبيهقى فى البعث» عن أنس» قال: قال رسول الله يك : (إن هذه 
أمة مرحومة. عذابها يأيديهاء فإذا كان يوم القيامة دفع إلى كل رجل من المسلمين رجل من 
المشركينء فيقال: هذا فداؤك من النار؛ . 

وأخرج الأصبهاني في الترغيب عن ليث؛ قال: قال عيسى ابن مريم عليه السلام : أْمَةَ 
محمد أثقل الناس في الميزان ذللت ألستتهم بكلمة ثقلت على من كان قبلهم» لا إله إلا الله . 

وأخرجه ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله تعالئ: # وَأ لَّنْسَ لشن لاما سَعَ » 
[النجم:9*]ء واختص وي بأن أمّته يدخلون الجنة قبل كل أحد» ويغفر لهم المقحمات» وهم 
أوّل من تنشق الأرض عنه من الأمم. وتقدّمت أحاديثها . 


باب 


قال الشيخ عرّ الدين: ومن خصائصه يَكلةٍ أنه يدخل الجتّة من أمّته سبعون ألفاً بغير 
حساب» ولم يثبت ذلك لغيره من الأنبياء. 

وأخرج الشيخان عن ابن عباس» قال: خرج إلينا رسول الله كلخ ذات يومء فقال: 
«عرضت علي الأمم يمر النبيّ معه الرجل» ويمرٌ النبيَ معه الرجلان؛ والنبيّ ليس معه أحدء 
والنبي معه الرهط. فرأيت سواداً كثيراًء فرجوت أن تكون أمّتي؛ فقيل لي : هذا موسى وقومه. 
ثم قال لي : انظر فرأيت سواداً كثيراً قد سد الأفق. فقيل لي : انظر هكذا وهكذاء فرأيت سواداً 
كثيراء فقيل لي : هؤلاء أمتك, ومع هؤلاء سبعون آلفاً يدخلون الجن بغير حساب». 

وأخرج الترمذي وحسّنه عن أبي أمامة. قال: سمعت رسول الله كل يقول: «وعدني 
ربي أن يدخل الجئة من أمّتي سبعون ألفاً لا حساب عليهم ولا عذاب. ومع كل ألف سبعون 
ألفاًء وثلاث حثيات من ربي؟. 


لجزء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل ولد 


(إن ربى وعدنى أن يدخل أمتى أنتى الجئة سبعين ألفاً لا حساب عليهم. وى عالت ربي 
المزيد. فأعطاني مع كل واحد من السبعين ألفاً سبعين ألفاً. قلت: ياارب وتبلغ متي هذاء 
قال : أكمل لك العدد من الأعراب». 


باب 


قال الشيخ عر الدين: ومن خصائصه يل : أن الله أنزل أمّته منزلة العدول من الحكام. 
فيشهدون على الناس بأن رسلهم بلغتهم. وهذه الخصيصة لم تثبت لأحد من الأنبياء. وقد قال 
تعالئ : « وَكَدَِكَ جَمَلتكُم أمَهُ وَسَكا لِنَكُووا حُهَدَآء عَلَ لئاس وَيَكْونَ ألرسُولُ عَلَدَكُمْ هيدا 4 
[البقرة : 17 1]. 

وأخرج البخاري والترمذي والنسائيء عن أبي سعيد الخدريء. قال: قال 
رسول الله يقِِ: «يدعى نوح يوم القيامة فيقال: هل بلغث؟ فيقول: نعم. فتدعى أمته فيقول 
لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من تذيرء وما أتانا أحد. فيقال: من يشهد لك. فيقول: 
محمد وأنّته؛ فذلك قوله تعالئ : 8 وَكَدَلِكَ جَمَلتَكْ أَمَّهٌ وَسَطا أ [البقرة:+11]: والوسط العدل. 
فتدعون فتشهدون له بالبلاغ» وأشهد عليكم؟. 

وأخرج أحمد والنسائي والبيهقي؛ عن أبي سعيد الخدريء. قال: قال رسول الله يع : 
«يجيء النبيّ يوم القيامة ومعه الرجل. والنبي ومعه الرجلان» فأكثر من ذلك فيقال لهم : عل 
بلغتم؟ فيقولون: نعم. فيدعى قومهم. فيقال لهم : هل بلغوكم؟ فيقولون: لاء فيقال للنبتين. 
من يشهد لكم أنكم بلغتم؟ فيقولون: أمّة محمّد. فتدعى أمّة محمد فيشهدون أنهم قد بلغوا. 
فيقال لهم: وما علمكم أنهم قد بلغواء فيقولون: جاء نبيّنا بكتاب أخبرنا أنهم قد بلغوا 
وصدتناه» فيقال: صدقتم؟. فذلك قوله تعالئ: ١‏ وَكَدَِكَ جَمَلتَدكْ أمَّهٌ وَسَطا » [البقرة *15] 
قال عدلاً. <ج لحَكُو واس دَادَعَلَ النّاس وَسَكُونٌ ليسول عَلتَكُْ سه يدأً4 [البقرة: 87 1] . 

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي بكر الصديق» قال: قال رسول الله كخِ: «إتما حر 
جهنم على أمّتي كحر الحمام'. 

ذكر الخصائص التى اختصّ بها عن أمته من واجبات. ومحرماتء. ومياحات» 
وكرامات؛ مما لم يتقدم له ذكر : 


وهذا النوع أفرده جماعة من الفقهاء بالتصنيف: وتعرّض له أصحابنا الشافعية في كتبهم 


+6 ا ا 101 الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ين 
الفقهية في باب النكاح ١‏ ولم يستوقواء وأنا أستوفى هناء إن شاء الله تعالئ ذلك استيقاء لا مزيد 
عليه؛ واعلم أني أذكر كل ما قال فيه عالم أنه من خصائصه يَيِةِ سواء؛ كان عليه أصحابنا أم 
3 مصححاً أم لاء فإن ذلك دأب المتتبّعين المستوعبين» وإن كان الجهلة القاصرون إذا رأوا 
مثل ذلك يادروا إلى الإنكار على مورده. 


لجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عل مس جب ب و2191 22522222 767672 في 31 


قسم الواجبات 


والحكمة فى اختصاصه تيد بها زيادة الدرجات والزلفى» ففي الصحيح عن الله تعالئ : 
«لن يتقرب إلىّ المتقرّبون بمثل آداء ما افترضت عليهم؛؛ وفي حديث : «إن ثواب الفرض يعدل 
سبعين مندوباً) . 


باب 


اختصاصه علو بوجوب صلاة الليلء والوترء وركعتي الفجر» والضحى» والسواك» 


والأضحية : قال تعال: 8 وينَ الل فَتَمَجَديدء افِلة ك4 [الإسراء:76] . 
وأخرج الطبراني عن أبي أمامة في الآية» قال: كانت للنبيّ يكل نافلة ولكم فضيلة . 
وأخخرج الطبراني في الأوسط. والبيهقي في سننهء عن عائشة أن رسول الله يك قال: 
«ثلاث هنْ علي فرائض» وهن لكم سنة : الوترء والسواكء وقيام الليل» . 
وأخرج أحمد والبيهقي في السئن؛ عن ابن عباس» أن النب يك قال: «ثلاث هن علي 
فرائض., ولكم تطوّع: النحر؛ والوتر؛ وركعتا الضحى» . 
وأخرج الدارقطني والحاكم» عن ابن عباس أن النبيَ كي قال: «ثلاث هن علي فرائض 
ولكم تطوّع : النحرء والوتر؛ وركعتا الفجر؛ . 
وأخرج أحمد والبزار من وجه آخر عن ابن عباس» مرفوعاً: «أمرت بركمتي الفجرء 
والوتر؛ وليس عليكم' . 
وأخرج أحمد وعبد في مسنده؛ عن ابن عباس مرفوعاً: «أمرت بركعني الضحى ولم 
تؤمروا بهاء وأمرت بالأضحى ولم تكتب عليكم». 
وفي لفظ لأحمد: «كتب علي النحر ولم يكتب عليكم'. 
وأخرج أحمد والطبراني من وجه ثالث عن ابن عباس مرفوعاً: «ثلاث علي فريضة وهي 
لكم تطوّع: الوتر؛ وركعتا الفجرء وركعتا الضحى». 


41) دلبلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طلا 


وأخرج أبو داودى. وابن خزيمة) وابن حبان» والحاكم» والبيهقي في السنن » عن 
عبد الله بن حنظلة الغسيلء أن رسول الله يك كان يؤمر بالوضوء»ء لكل صلاة طاهراً. أو غير 
طاهر» فلما شقّ ذلك عليه أمر بالسواك عند كل صلاة» ووضع عنه الوضوء؛ إلآّ من حدث . 
فائدة: ثبت أنه يك صلّى الوتر على الراحلة» قال بعضهم : ولو كان واجبآ عليه لم يجز 
الواجب الخاص به على الراحلة . 
عليك؛ وضحى وليس عليك» وصلى الضحى وليس عليك»؛ وصلى قبل الظهر وليس عليك»٠‏ 
وهذا قد يشعر بأن الصلاة التي كان يصليها عند الزوال من خصائصه الواجبة عليه . 


ابن عباس مرفوعاً: «الوتر علي فريضة وهو لكم تطوّع. والأضحى علي فريضة وهو لكم 
تطوّعء الغسل يوم الجمعة علي فريضة وهو لكم تطوّع» . 


باب 


اختصاصه ولك بوجوب المشاورة: قال تعالن : « وَسَاوِرْهُمْ في الْأَيِ4 [آل عمران:109] . 

وأخرج ابن عدي والبيهقي في الشعب» عن ابن عباس» قال: لما نزلت: 8 وَسَاوِرَهُمْ في 
ل » [آل عمران:54١]ء‏ قال رسول الله كلِِ: «أما إن الله ورسوله لغنيّان عنهاء ولكن جعلها الله 
رحمة لأمّتي؟. 

وأخرج الحكيم الترمذي عن عائشة» قالت: قال رسول الله يَلِِ: «إن الله أمرني بمداراة 
الناس. كما أمرني يإقامة الفرائض». 

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة؛ قال: ما رأيت من الناس أحداً أكثر مشورة 
لأصحابه من رسول الله يَلل. 

وأخرج الحاكم عن عليّء قال: قال رسول الله 5: «لو كنت مستخلفاً أحداً عن غير 
مشورة. لاستخلفت ابن أم عبد». 


وأخرج أحمد عن عبد الرحدن بن غنم؛ أن النبي كل قال لأبي بكر وعمر: :لى 
اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما» . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله متتب ب ‏ ب ‏ باا ‏ /1 178 


وأخرج الحاكم عن الحباب بن المنذرء قال: أشرت على رسول الله يك بخصلتين 
فقبلهما مني» خرجت معه يوم بدرء فعسكر خلف الماءء فقلت: يا رسول الله أبوحي فعلت». 
أم برأي؟ قال: «برأي يا حباب؟. قلت: فإن الرأي أن تجعل الماء خلفك؛ فإن لجأت لجأت 
إليه فقبل ذلك مني» ونزل جبريل فقال: أي الأمرين أحب إليك تكون في دنياك مع أصحابك» 
أو ترد على ربك في ما وعدك من جنات النعيم؟ فاستشار أصحابه فقالوا: يا رسول الله معنا 
أحب إليناء وتخبرنا بعورات عدوّناء وتدعو الله لينصرنا عليهم؛ وتخبرنا من خبر السماءء 
فقال: «ما لك لا نتكلم يا حباب؟. قلت : يا رسول الله اختر حيث اختار لك ربك» فقبل ذلك 
مني . 

وأخرج ابن سعد عن يحيى بن سعيدء أن النبي كلِةِ استشار الناس يوم بدر. فقام 
الحباب بن المنذرء فقال: نحن أهل الحرب؛ أرى أن تغور المياه إل ماء واجدآء نلقاهم 
عليه» قال واستشارهم يوم قريظة والنضيرء فقام الحباب بن المنذرء فقال: أرى أن تنزل بين 
الحصون.ء فتقطع خبر هؤلاء عن هؤلاء» وخبر هؤلاء عن هؤلاء» فأخذ رسول الله يَيْنهِ بقوله . 

وأخرج الحاكم عن عبد الحميد بن أبي عبس بن محمد بن أبي عيسىء عن أبيه عن 
جدهء قال: قال رسول الله يَكِ: «من لي بابن الأشرف. فقد آذى الله ورسوله». قتمال: 
محمد بن مسلمة أتحب أن أقتله؟ فصمت ثم قال: «أين سعد بن معاذ». فاستشارء فجلته. 
فذكرت له ذلك» فقال: «إمض على بركة الله». قال الماوردي: اختلف في ما يشاور فيهء 
فقال قوم في الحروب ومكايدة العدو خاصةء وقال آأخرون: في أمورالدنيا والدين» وقال 
آخرون: في أمور الدين تنبيهاً لهم على علل الأحكام؛ وطريق الاجتهاد . 


باب 


اختصاصه يق بوجوب مصابرة العدو: وإن كثر عددهم ووجوب تغيير المنكرء ولا 
يسقط للخلاف بخلاف غيره من الأمّةَ فيهماء ووجه الأمرين أن الله تعالئ وعده بالحفظ 
والعصمةء فقال: «وَأنَّهُ يتملك ين ناس 4 [المائدة:50], فلم يكونوا ليصلوا إليه بسوءء قلوا 
أو كثروا. 


باب 


9 8٠ 


اختصاصه عله برجوب فضاء دين من مات من المسلمين مشر أخرج ابن ماجه عن 


مه ر_بدلدددل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
جابر بن عيد الله قال: قال رسول الله كه : «من ترك مالاً فلأهله: ومن ترك ديئاً أو ضياعاً 
نعلي والي». 

وأخرج الشيخان عن أبي هريرة أن رسول الله يكِ كان يؤتى بالرجل المتوفى عليه الدين. 
فيسأل: «هل ترك لدينه من قضاء»» فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه؛ وإلآ قال للمسلمين: 
«صلوا على صاحبكم' ؛ فلما فتح الله عليه الفتوح» قام فقال: : «أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم . 
فمن توفي من المؤمنين فترك ديناً فعلىّ قضاؤه. ومن ترك مالاً فلورثته؟. 


بياب 


اختصاصه جكْ بوجوب تخيير نسائه» وإمساك مختارته؛ وتحريم طلاقها: أخرج أحمد 
ومسلم والنسائي» عن جاير» قال: دخل أبو بكر وعمر على النبي وك وحوله نساؤهء وهو 
ساكت» فقال عمر: لأكلمنّ النبئ يكلِ لعله يضحك» فقال عمر: يا رسول الله أرأيت ابنة زيد 
امرأة عمرء سألتني النفقة آنفاء فوجأت عنقها فضحك النبي يك وقال: «هنّ حولي يسألنني 
النفقة»» فقام أبو بكر إلى عائشة ليضربهاء وقام عمر إلى حفصة كلاهما يقول: تسألان 
النبيّ كد ما ليس عندهء وأنزل الله الخيار فبدأ بعائشة» فقال: «إني ذاكر لك أمراً فأحب أن لا 
تعجلي فيه حنى تستأمري أبويك» قالت: ما هو؟ فتلا عليها: « يما الئل لِك إن كشن 

7 


تردت الْحيزة الدنيا وَزِبنَتَهًا» [الاحزاب:14] الآية» قالت عائشة: أقيك أستأمر أبويّ» بل أختار 
الله ورسوله. 
الله لنبيّه فأمره أن يعتزلهن فاعتزلهن تسعة وعشرين يومأء ثم أمره أن يخيّرهم فخيّرهن. 

وأخرج ابن سعد عن عمرو بن شعيب؛ عن أبيه عن جذّه؛ قال: لما خيّر رسول الله َل 
نساءه بدأ بعائشة» فاخترنه جميعاً غير العامرية اختارت قومهاء فكانت بعده تقول: أنا الشقيّة» 
وكانت تلقط البعر وتبيعه وتستأذن على أزواج النبيّ يلل وتسألهنّ وتقول: أنا الشقيّة . 

وأخرج ابن سعد عن ابن مناح» قال: اخترنه يخ جميعاً غير العامرية اختارت قومهاء 
فكانت ذاهبة العقل حتى مانت . 

أخرج ابن سعد عن عكرمة» قال: لما خيّرهن رسول الله كلل اخترن الله ورسوله؛ فأنزل 
الله : : « لايل اك التاد من بدذ» [الأحزاب: 01]» قال: من بعد هؤلاء التسع اللاتي اخترنك» فقد 
حرم الله عليك تزوج غيرهن . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كلل حجج ع جب 7< 2 77ج ل 77 كت 320417 


وأخرج ابن سعد؛ عن أبي يكين عن الرسمن ين الحارططا بن عنام وعن الحسن» 
وعن مجاهد» وعن أبي 2522 قالوا: في قوله تعالئ: « لايل اك النسآه من بَمدُ 
[الاحزاب. ؟ه]ن حيس رسول الله يلل على نسائه فلم يتزوّج بعدهن. 
من النساء ماشاءء إلا ذات محرم! لقوله تعالى : + رج مَن تَقَآه# [الأحزاب:91] الآية . 

وأخرج ابن سعد مثله عن أم سلمةء. رابين ن عباس وعطاء بن يسار. ومحمد بن عمر بن 
فجي اج طانت: 

وأخرج ابن سعد عن عائشه. قالت: لما نزل: لون رجى من مَنَاهُ مِنْهْنَ » (الأحزات:1ه]ى 
قلت : إن الله يسارع لك في ها تريد. 

وقد اختلف العلماء في نكتة التخييرء فقال الغزالي: لأن الغيرة توغر الصدورء وتنفر 
القلب» وتوهن الاعتقاد. 


وقال الرافعي: لما خيّره الله بين الغنى والفمر ؛ فاختار الفعر ا عليه؛ أمرء» 
رد مكرهاً على الفقر والضرّ. وقال بعضهم: ! 00 ليكون 


وقال فى الروضة وغيرها: لما خبّرهر فاخترنهء كافأهنّ الله على حسن صنيعهِن بالجنةء 
فقال: < ين أنه عد لمحسناتٍ مِسَكُنٌ را عظِيمً 4 [الأحزاب:4١].‏ بأن حرم على رسوله التزوّج 
غلهين والامعدان بهن فقال : « لَا ِلك اإنكه ين بَمَدُ وه أن بََتَلَ ينين أُذمج > 
[الأحزاب : 07]: ثم نسخ ذلك لتكون المنّة لرسول الله كي بترك التزوّج عليهن بقوله: + ييه 
لتنا نا أَحَلَلَنَا لك » [الأحزاب:٠5]‏ الآية . 

وأخرج أحمد والترمذي والحاكم وابن حبانء عن عائشة. قالت: ما مات 
رسول الله يكخِ حتى أحلّ له النساءء إستاده صحيحء واختلف هل أحل له جميع الناء أو 
المهاجرات فقط لظاهر الآية على وجهين» حكاهما الماوردي» قعلى الثاني 0 ذلك أيضً 
خصيصة أنه يحرم عليه نكاح من لم تهاجرء ويؤيّده ما أخرجه الترمذي عن أمَّ هاني» قالت: لم 
أكن أحلّ له لأني لم أهاجرء ورجح الأول بأنه أوسع في التكاح من أمّته فلم يجرّ أن ينقمصس 
عنهمء وبأنه تزوج صفية بعد وليست من المهاجرات» ويجاب عن الأوّل بأن ذلك لا يناقي 
كونه أوسع تشريفا لمنصبه. بدليل أنه لا يتكح الكتابية» وهي مباحة للأمة. وعن الثاني بأن 
المرجح أن تزوج صفية كان قبل نزول الآية» فإنه تزوجها في خيبر سنة سبعء والآية نزلت سنة 


50 سس ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل 
تسع» قال أصحابنا : وأبيح له التبدل بهن» لكنّه لم يفعله. وخالف أبو حنيفة» فقال: دام 
التحريم ولم ينسخ, وأحد الوجهين عندناء وهو نص الشافعي في الأم» وبه قطع الماوردي. 
أنه كلع كان يحرم عليه طلاق من اختارته» كما كان يحرم إمساكها لو رغبت عنه» وحكى 
أصحابنا وجهين في من اختارت الفراق؛ أحدهما: تحرم عليه مؤبّداً لاختيارها الدنيا على 
الآخرة؛ فلم تكن من أزواجه في الآخرة» وعلى هذا فذلك من خصائصه يِه لأن الواحد من 
الأمة إذا خيّر زوجته فاختارت نفسها وجعلناه طلاقاً لم تحرم عليه على التأبيد. 


باب 

قيل: من خصائصه يكل أنه كان يجب عليه إذا رأى ما يعجبه أن يقول: «لبّيك إن العيش 
عيش الآخرة؟؛ حكاه الرافعى. 

ومنها: أنه كان يجب عليه أداء فرض الصلاة كاملة لا خلل فيهاء ذكره الماوردي وغيره. 

ومنها: أنه كان يؤخذ عن الدنيا حالة الوحي» ولا تسقط عنه الصلاة والصوم وسائر 
الأحكام» ذكره ابن القاص في التلخيص» والقفال؛ وحكاه النووي في زوائد الروضة». وجزم 
به أبن صيع . 

ومنها: أنه كان يلزمه إتمام كل تطوّع شرع فيه؛ حكاه في الروضة وأصلها . 

ومنها: أنه كان مطالباً برؤية مشاهدة الحق مع معاشرة الناس بالنفس والكلام . 

ومنها: أنه كلف من العلم وحده ما كلفه الناس بأجمعهم. ومنها أن يدفع بالتي هي 

ومنها: أنه كان يعان على قلبهء فيستغفر الله كل يوم سبعين مرةء ذكر هذه كلها ابن 

وحكى الجرجاني عن الشافعي وجها أن الإمامة في سيدنا محمد يَكلةٍ أفضل من الاذان 
بخلاف غيره» لأنه يق لا يقرّ على الهر والغلط؛ بخلاف غيره. 

وهذا الوجه ينبغي أن يقطع بهء ويجعل محل الخلاف في التفضيل بين الإمامة والاذان 


الجزء الارل جو اهر البخار في فضائل النبى المختار ينه "1ع 


00 


مسم المحرمات 


وفائلاته التكرمة حيث نه عن سفاسف الامو ر» وجبل على مكارم الاخعلاق» ولآن أجر 
11 المحرم أكثر من المكروه. 


باب 

اختصاصه يَكِةِ بتحريم الزكاة والصدقة عليه وعلى آله وعلى مواليه وموالي آله: أخرج 
مسلم عن المطلب بن ربيعة أن رسول الله يَلْةٍ قال: «إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس ٠‏ 
وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد». 

وأخرج ابن سعد عن أبي هريرة » وعائشة» وعيد الله بن بسر» أن رسول الله يك كان 
يقبل الهدية» ولا يقبل الصدقة. 

وأخرج ابن سعد عن الحسنء أن رسول الله يلي قال: «إن الله حرّم علي لصدقة وعلى 
أهل بيتى» . 

وأخرج أحمد عن أبي هريرة» قال: كان رسول الله بَكِ إذا أتي بطعام من غير أهله سأ 
عنه» فإن قيل هدية أكل» وإن قيل صدنة لم يأكل . 

وأخرج الطبراني عن ابن عباس» قال: استعمل النبيّ يك الأرقم الزهري على العاية. 
فاستتبع أبا رافع مولى النبِيّ يَكلِ فأتى النبن يَظِيِِ فقال: «يا أبا رافع. إن الصدقة حرام على 
محمدء وعلى آل محمد؟. 

وأخرجه أحمد وأبو داود من حديث أبي رافع. وفيه فَال: «الصدقة لا تحل لنا وأن 
موالي القوم من أنفسهم'. 

وأخرج ابن سعد والحاكم وصححه عن علي ١‏ قال: قلت للعباس : سل النبئ يي أن 
يستعملك على الصدقة؛ فسأله فقال: «ما كنت لأستعملك على غسالة الأبدي'. 


وأخرج ابن سعد عن عبد الملك بن المغيرة» قال: قال رسول الله 5: هيا بغي 


لس هلل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 
عبد المطلب إن الصدقة أوساخ الناس» فلا تأكلوهاء ولا تعملوا عليها». 
والفضل بن العباس» فقلنا: يا رسول الله جئنا لتأمرنا على هذه الصدقات» فسكت ورفع رأسه 
إلى سقف البيت» حتى أردنا أن نكلمه» فأشارت إلينا زينب من وراء حجابهاء كأنها تنهانا عن 
كلامه. وأقبل فقال: «إن الصدقة لا تحل لمحمد. ولا لآل محمدء وإنما هي أوساخ الناس», 
قال العلماء: لما كانت الصدقة أوساخ الناس نرّه منصبه الشريف عن ذلك» وانجرَ إلى اله 
يسبيه ع وأيضاً فالصدقة تعطى على سبيل الترحًم المنبي عن ذل الآخذء فأبدلوا عنها بالغنيمة 
المأخوذة بطريق العرّ والشرف المنبى عن عرّ الآخذء وذلَ المأخوذ منهء وقد اختلف علماء 
السلف: هل شاركه في ذلك الأنبياء» أم اختصّ به دونهم؟ فقال بالأول الحسن البصري» 
وبالثاني سفيان بن عبينة» ثم الزكاة وصدقة التطوّع بالنسبة إليه يَكِدِ سواء . 

وأمًا آله فمذهبنا أنه لا يحرم عليهم سوى الزكاة» وأمًا صدقة التطوّع فتحل لهم في 
الأصحء وفي وجه عندناء» وهو مذهب المالكية؛ أنها تحرم عليهم أيضاًء وفي وجه ثالث تحرم 
عليهم الخاصة دون العامّة» كالمساجد ومياه الآبار, وحكى ابن الصلاح عن أمالي أبي الفرج 
السرخسي أن في صرف الكفارة» والنذر إلى الهاشمي قولين» وفي جواز كونهم عمالاً على 
الزكاة وجهان. أصحهما أيضاً المنع» والأحاديث السابقة صريحة فيه. 


باب 
أخرج أحمد عن عمران بن حصين الضبي؛ أن رجلاً حدّثه قال: كان شيخان للحي قد 
انطلق ابن لهماء فلحق بالنبيّ كلِ؛ فقالا: ائته فاطلبه منه وإن أبى إلا الفداءء فافتده فطلبته 
منهء فقال: «هوذا فائت به أباه»» ققلت: الفداء يا نبيّ الله. فقال: «إنه لا يصلح لنا آل محمد. 
أن نأكل ثمن أحد من ولد إسماعيل»؛ هذا الحكم المذكور في هذا الحديث لم أرّ أحداً من 


باب 


اختصاصه و بتحريم أكل ما له ريح كريه في أحد الوجهين: أخرج أحمد والحاكم عن 
جابر بن سمرة» قال: نزل رسول الله يك على أبي أيوب» وكان إذا أكل طعاماً بعث إليه بفضله. 
فينظر إلى موضع يد رسول الله وك فأتى النبيّ كك يوماء فقال: يا رسول الله لم أر أثر أصابعك؟ 
قال: «إنه كان فيه قوم»» قال: أحرام هوء قال: «إنك لست مثلي » إنه يأتيني الملك؟. 


الجزء الأول: جراهر البحار في فضائل التبي المختار 8886 09 ست 40# 


وأخرج الشيخان عن جابرء قال: أتى رسول الله يل بقدر فيه خضرات من بقول؛ فوجد 
لها ريحاء فسأل قأخبر بما فيها من البقول» فقال: قرّبوها إلى بعض أصحابه؛ فلما رآه كره 
أكلهاء قال: «كل فإني أناجي من لا تناجي؟ . 


باب 


اختصاصه يَلٍ بتحريم الأكل متكثاً في أحد الوجهين: أخرج البخاري عن أبي جحيفة. 
قال: قال رسول الله يَخلِةِ : «أما أنا فلا آكل متكثاً . 

وأخرج ابن سعد وأبو يعلى بسند حسن.؛ عن عائشة أن النبيّ بَكلِةِ قال لها: "يا عائشة. لو 
شئت لسارت معى جبال الذهب. أتانى ملك وإن حجرته لتساوي الكعبة». فقال: إن ربك يقرأ 
عليك السلام؛ 00 لك: إن شنت نيا ملكاء وإن شئت نبيّآً عبداً. فأشار إليّ جبريل ه 
نفسك. فقلت: «نبيَاً عبداً»» قالت: فكان بعد ذلك لا يأكل متكئاًء ويقول: «آكل كما يأكل 
العبد. واجلس كما يجلس العيد». 

وأخرج ابن سعد عن الزهريء قال: بلغنا أنه أتى النبي يه ملك لم يأته قبلها. ومعه 
جبريل. فقال الملك وجبريل صامت: إن ربك يخيّرك بين أن تكون نبيَاً ملكاً أو نبيّاً عبداً. 
فنظر إلى جبريل كالمستأمر له؛ فأشار إليه أن تواضعء فقال: «بل نبيّاً عبداً». فزعموا أنه لم 
يأكل منذ قالها متكئاً حتى فارق الدنيا. 

وأخرج الطبراني وأبو نعيم والبيهقي؛ عن ابن عباس. قال: إن الله أرسل إلى نبيه كي 
ملكاً من الملائكة معه جبريلء فقال: إن الله يخيّرك بين أن تكون عبداً نبياً وبين أن تكون ملك 
نبي فالتفت النبيّ يكل إلى جبريل كالمستشير له فأشار جبريل إلى رسول الله يكت أن تواضع » 
فقال: «بل أكون عبداً نبياً». فما آكل بعد تلك الكلمة طعاماً متكثاً حتى لقي ربّه . 

وأخرج ابن سعد عن عطاء بن يسار» أن جبريل أتى النبئ ين وهو بأعلى مكة يأكل 
متكئاء فقال له: يا محمد أكل الملوك. فجلس رسول الله يل . 

وأخرج ابن عدي وابن عساكر عن أنس أن جبريل جاء إلى النبيّ يي وهو يأكل متكثاء 
فقال: التكأة من النعمة» فاستوى قاعداًء فما رؤي بعد ذلك متكثاًء وقال: «إنما أنا عبد آكل 
كما يأكل العبدء وأشرب كما يشرب العبد؛؛ قال الخطابي: والمراد بالمتكئ عنا الجالس 
المعتمد على وطاء تحتهء وأقَرّه البيهقي: وابن دحية؛ والقاضي عياضء ونسبه للمحققين» 
وقيل : المراد به المائل على جنبه . 


__مسشسسسس سب بس ب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار مفلا 
باب 


اختصاصه يكل بتحريم الكتابة والشعر : قال تعالئ : « لين يصوت ارول لنَىَ الت » 
[الأعراف 0]١81/:‏ وقال: « وا كُنَ لَنْلاْ ين مَل ين كنب ولا د لك اب 
لْمَطِنُورت 4 [المنكبوت:48]» وقال : «وَمَاعَلَمَئَهُ اشر وَمَايَبَضى لهو [يس :18]. 
وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد؛ قال: كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمداً لا 
يخط بيمينه» ولا يقرأ كتاباء فنزلت: 8 وَمَا كنت تلان قل مِن كنس 4 [المنكبوت:48] الآآية . 
قال الرافعي : وإنما يتجه القول بتحريمهما إذا قلنا أنه كان يحسنهماء وتعقبه النووي في 
الروضة» ققال: لا يمتنع تحريمهماء وإن لم يحسنهماء ويكون المراد تحريم التوصل إليهما. 
والصواب أنه يل لم يكن يحسنهماء وذهب بعضهم إلى خلافه متمسّكاً بحديث القضية أنه كك 
كتب هذا ما صالح محمد بن عبد الله» والجواب أن المراد بكتب : أمر بالكتابة . 
وأخرج الطبراني عن عون بن عبد الله بن عتبة عن أبيه» قال: ما مات النبي ككل حتى قرأ 
وكتب»؛ سنده ضعيف» وقال الطبراني : هذا حديث منكر. 
قال الحافظ أبو الحسن الهيثمي: وأظن أن معناه أن النبيّ يك لم يمت حتى قرأ 
عبد الله بن عتبة وكتب. يعني أنه كان يعقل في زمانه ووقع في أطراف أبي مسعود الدمشقي في 
حديث القضية أنه كيِ أخذ الكتاب» وليس يحسن أن يكتبء فكتب مكان رسول الله محمد. 
وذكر عمر بن شبّة في كتاب الكُتّاب له أنه يق كتب بيده يوم الحديبية» وأنه لم يكن يعلم 
الكتابة قبل ذلك» وأن ذلك من معجزاته أنه علم الكتابة من وقته» وقال بهذا القول جماعة من 
المحدثين» منهم أبو ذر الهروي» وأبو الفتح النيسابوري»: والقاضي أبو الوليد اللخمي» 
لاسي او ير لجان الأصوليء قال أبو الوليد: كان من أوكد معجزاته أنه يكتب من 
غير تعليم وقال بعضهم كتب في ذلك اليوم غير عالم بالكتابة ولا فميز لحروفها ولكنه القلم 
بيده فخط به ما لم يميّزه هوهء فإذا هو كتاب ظاهر بين على حسب المراد. 

ومما يدل على تحريم الشعر عليه ما أخرجه أبو داود عن ابن عمرو: سمعت 
رسول الله يل يقول: اما أبالي ما أنيت إن أنا شربت ترياقاًء أو تعلقت تميمة؛ أو قلت الشعر 
من قبل نفسي؟ . 

وأخرج ابن سعد عن الزهري؛ قال: قال النبئّ ل وهم يبنون المسجد : هذا الحمال لا 
حمال خيبر. هذا أبر ربنا وأطهر؛. فكان الزهري يقول : إنه لم يقل شيئاً من الشعر ٠‏ إلا قد قيل 
قبله إل هذا. 


الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار اله ا ل للد 188 


أ انك فرك ا لح و ا 0010 
وعول نه نك يشاعر» ولا رارية وارلا ينيعي للك مسانها لسرن يد والاقرم .قاو السلا 
ما روى عنه يَلِيْهِ من الرجز؛ كقوله: هل أنتِ إلا أصبع دميتِ». وغيره محمول على أنه لم 
يقصدهء ولا يسيمن شعر ا إلا ما كان مقصوداٌ ولذا رقم في القران آأيات موزوله لأنها لم 
تفصد . 

يكت كا أ قيهن كلب وا قله يسيع [العتكيبوت:184]» قال: وكما يحرم عليه 
الصدر؛ كقول لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل. أو العجز كقوله: ويأتيك بالأخبار من لم 
تزود» فإن أنشد بيتاً كاملاً غيره»ء كبيت العباس بن مرداس . 


وأخرج البيهقي. عن عائشة» قالت: ما جمع رسول الله يي بيت شعر قط . 


ياب 


اختصاصه َل بتحريم نزع لامته إذا لبسها قبل أن يقاتل : أخرج أحمد وابن سعد عن 
جابر بن عبد الله أن رسول الله كله قال يوم أأحد : «رأيت كأني في درع حصينة. ورأيت بقراً 
تنحرء فأوّلت أن الدرع المديئة. والبقر بقرء فإن شتتم أقمنا بالمدينة فإن دخلوا علينا قاتلناهم 
فيها»؛ فقالوا: والله ما دخلت علينا في الجاهلية» أفتدخل علينا في الإسلامء قال: «قشأنكم 
إذاً»» فذهبوا فلبس رسول الله يَكِخِ لامته فقالوا: ما صنعنا رددنا على رسول الله كيد رأيهء 
فجازوا فقالوا: شأنك يا رسول الله قال: «الآن أنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى 
يقاتل» . 


باب 


اختصاصه يَف بتحريم المن ليستكثر : قال تعالئ : « وَلَاسَين تمك رٌ4 [المدثر :]. 
أخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية. قال: لا نعط عطية نلتمى يها أفضل منهاء 
3 ارج كما ال ود وم إلكه 
وأخرج ابن 55 حاتم عن الضحاك في قوله: 2 وما اتير مِّن ربا 4 [الروم 4]] الآية 
جواهر البحار/ ج١-م0*‏ 


655 الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار طيل 
قال: هذا هو الربا الحلال يهدي الشىء ليثاب أفضل منه ذاك لا له ولا عليه ونهى عنه 


النبئ ككيدِ خاصة . 


باب 


سع هي يا سه 


اختصاصه يكل بتحريم مد العين إلى ما متع الناس : قال تعالئ: # لَاتمَدَنَ عينيكَ لما مهنا 
يده روجا نهر 4 [قجر :4 الأنة وهذا الحكم تله الرافف نط ضاحب الابضناع» وجوم نه 
النووي في أصل الروضة؛ وابن القاص في التلخيص . 


باب 


اختصاصه وق بتحريم الصلاة على من عليه دين: كان ذلك في أوّل الإسلام» ثم نسخ 


باب 


اختصاصه كد بتحريم إمساك كارهته: أخرج البخاري عن عائشة أن ابنة الجون لما 
دخلت على رسول اله كَوٍ ودنا منهاء قالت: أعوذ بالله منك» فقال: ١لقد‏ عذت بعظيم ) 
الحقي بأهلك». قال ابن الملقن في خصائصه: وفهم من ذلك أنه يحرم عليه نكاح كل امرأة 
كرهت صحبته» قال: ويشهد لذلك إيجاب التخيير المتقدم. 

وأخرج ابن سعد عن مجاهدء قال: كان رسول الله كِ إذا خطب فرد لم يعد فخطب 
امرأة. فقالت: أستأمر أبي» فلقيت أياهاء فأذن لهاء فلقيت رسول الله كخِ فقالت لهء فقال: 
«قد التحفنا لحافاً غيرك». 


باب 
اختصاصه 6 بتحريم نكاح الكتابية: أخرج أبو داود في ناسخه عن مجاهدء في قوله 
تعالئ : د لايل لك النمآة من بمَده [الأحزاب: 0]47) قال : نساء أهل الكتاب 5 
500 ع © دم مسي ام سعير 
وأخرج سعيد بن منصور عن مجاهد في قوله تعالئ: « لا جل لك انآ ين بَعَدٌ © 
[الأحزاب: 01]ء قال: يهوديات ولا نصرانيات لا ينبغي أن يكنّ أمّهات المؤمنين» قال الأصحاب: 
لأن أزواجه أمّهات المؤمنين؛ وزوجات له في الآخرة؛ ومعه في درجته في الجنّة؛ ولأنه أشرف 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل التبي المختار 6ه ااا سس 139 


من أن يضع ماءه فى رحم كافرة» ولأنها تكره صحبته. ولان الله شرط في إباحة النساء له 
الهجرة؛ فقال: « الت هَاجَرنَ مَعَلكَ » [الأحزاب:0]160 فإذا حرم عليه المسلمة التي لم تهاجرء 
فغير المسلمة أولى. 

قال أبو إسحاق من أصحابنا: ولو نكح كتابية لهديت إلى الإسلام كرامة له. وذهب 
بعض أصحابنا إلى تحريم تسريه بالأمة الكتابية أيضاًء لكن الأصح فيها الحل . 

قال الماوردي في الحاوي: وقد استمتع يُلِةٍ بأمته ريحانة قبل أن تسلم. وعلى هذا فهل 
عليه تخييرنا بين أن تسلم فيمسكهاء أو تقيم على دينها فيفارقهاء فيه وجهان. أحدهما: نعم. 
لتكون من زوجاته في الآخرة» والثاني : لا. لأنه لما عرض على ريحانة الإسلام فأبت لم يزلها 


باب 


اختصاصه يكل بتحريم نكاح المسلمة التي لم تهاجر : أخرج الترمذي وحسنه» وابن أبي حاتم 
عن ابن عباس » قال: نهى رسول الله يليه عن أصناف النساء. إلا ماكان من المؤمنات المهاجرات ٠‏ 
ذال : « لَايجَلَ َك انتآ ين بد ولا ينين وج ود مَك حُت من املك ينك 
[الأحزاب: ؟0]: فأحلّ له الفتيات المؤمنات» وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبيَ وحرم كلل ذات دين 
غير الإسلام» قال تعالئ : 8 تأيه ليا حَللََالَكُ جك [الأحزاب: ]0٠‏ إلى قوله : « حالص 


للكت من دون الْمُوْمِينُ4 [الأحزاب : 86ظ وحرم ماسوى ذلك من أصناف النساء : 


باب 


ومن خصائصه يل نحريم نكاح الأمة المسلمة: في الأصح لأن جوازه مشروط بخوف 
العنت» وهو يَكعْ معصومء ويفقدان طول الحرةء وتكاحه غير مفتقر إلى المهرء ولا من نكح 
أمة كان ولده منها رقيقاً. ومنصبه منرّه عن ذلك. قال الرافعي: لكن من جوز ذلكء. قال: 
«خوف العنت». إنما يشترط في حق الأمة. وكذا فقد الطول» وعلى هذا يجوز له الزيادة على 
أمة واحدة؛ بخلاف الأمّة؛ ولو قدر نكاحه أمة فأنت بولد لم يكن رقيقآء ولا يلزمه قيمة الولد 
لسيّدها على الصحيح؛ لأن الرقٌ متعذّر. قال الإمام: ولو قدر نكاح غرور في حقه 2 لم 
يلزمه قيمة الولد. قال ابن الرفعة في المطلب : وفي إمكان تصوّر نكاح الغرور ووطنه فيه نظرء 
إذا قلنا: إن وطأ الشبهة حرام مع كونه لا إثم فيه» فيجوز أن يصان جاتبه العليّ عن ذلك» 
ويجوز أن يقال بجوازه؛ لأن الإثم مفقود بإجماع كالنسيان. 


6 + دل ل الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار 807 


باب 


اختصاصه وليه بتحريم خائنة الأعين: أخرج أبو داود والنسائي والحاكم وصححه. 
والبيهقي» عن سعد بن أب وقاص أن النبي كلل يوم الفتح أمَن الناس إلا أربعة نفرء منهم: 
عبد الله بن أبي سرحء فاختبأ عند عثمان بن عفان» فلما دعا رسول الله يَليةِ الناس إلى البيعة 
جاءهء فقال: يا رسول الله بايع عبد الله فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثأء كل ذلك يأبى» فبايعه بعد 
ثلاث؛» ثم أقبل على أصحابه فقال: «أما فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي 
عن بيعتهء ليقئلهة. قالوا: ما يدرينايا رسول الله ما في نفسك» هلا أومأت بعينك؟ قال: ١إنه‏ 
لا ينبغي أن يكون لنبي خائنة الأعين». 

وأخرج ابن سعد عن ابن المسيب مرسلاً نحوه. وآخره فقال: «الإيماء خيانة ليس لنبيّ 
أن يومئ». قال الراقعي: خائئة الأعين هي الإيماء إلى مباح من قتل أو ضرب على خلاف ما 
يظهر ويشعر به الحال. ولا يحرم ذلك على غيره؛ إل في محظورء واستدلٌ به صاحب 
التلخيص على أنه لم يكن له يك أن يخدع في الحرب؛ وخالفه المعظم؛ قال الرافعي: لأنه 
اشتهر أنه وآ كان إذا أراد سفراً ورى بغيره» وهو في الصحيحين من حديث كعب بن مالك» 
والفرق أن الرمز يزري بالرامزء بخلاف الإيهام في الأمور العظام . 

قال السيوطي: قلت: وقد أخرج البيهقي في الدلائل» عن أبي هريرة» قال: قال 
رسول الله كع لأبي بكر في مدخله المديئة: «إله الناس» فإنه لا ينبغي لنبي أن يكذب». 
فكان أبو بكر إذا سثل: ما أنت؟ قال: باغء فإذا قيل: من الذي معك؟ قال: هاد 
يهديني: وهذا يدل على أن التورية في الأمور الخاصّة لا تليق أيضاً بالأنبياء» فإن الذي 
قاله أبو بكر لم يكن كذباء وإنما هو تورية» ومراده يهديني سبيل الخيرء ولكنه سمي كذبآ 
لما كان بصورتهء وبهذا يتضح حديث قول إبراهيم عليه السلام في الشفاعة: إني كذبت 
ثلاث كذبات» وإنما هن توريات» فالظاهر أن من خصائص الأنبياء المنم من ذلك» 
فلذلك عدّهن على نفسه كذبات. 


باب 


عد ابن سبع من خصائصه تحريم الإغارة إذا سمع التكبير» ويستدل له بما أخرجه 
الشيخان عن أنس : أن رسول الله و كان إذا غزا قوم لم يكن يغزو بنا حتى يصيح وينلظرء فإن 


الجزء الأورل: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 7777 سس 888 
باب 

ومن خصائصه ول بما ذكر القضاعي أنه يحرم عليه قبول الاستعانة بالمشركين: أخرج 

البخاري في تاريخه عن حبيب بن يسارفء قال: خرج النبيّ يله وجهأء فأتيته أنا ورجل من 

فومي» قلنا: إنا نكره أن يشهد قوءناً مشهداً لا لشهده معهمء فمَال: اأسلمتماف قلنا: لا. 
قال: «فإنا لا نستعين بالمشر كين على المشركين؟ . 


وعذ القاضى من خصائصه يَْلِةٍ أنه لا يشهد على جور. أخرجه الشيخان عن النعمان بن 


7ع علسلل ل ل الججوّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يطل 


قسم المباحات 


باب 


اختصاصه كلِةٍ بإباحة الصّلاة عند العصر : قال فى الروضة : فاته يكل ركعتان بعد الظهرء 
فقضاهما بعد العصرء ثم واظب عليهما يعد العصرء رش استفام بهذه المداومة وجهان» 
أصحهما الاختصاص . 

أخرج مسلم والبيهقي في سننه عن أبي سلمة» أنه سأل عائشة عن السجدتين اللتين كان 
رسول الله يَقعِ يصليهما بعد العصرء فقالت: كان يصليهما قبل العصرء ثم إنه شغل عنهما 
فصلاهما بعد العصرء ثم أثبتهماء وكان إذا صلّى صلاة أثبتها. 

وأخرج أحمدء وأيويعلى» وابن حبان بسند صحيح عن أم سلمةء قالت : 5 
رسول الله يَدِ العصرء ثم دخل بيتي» فصلى ركعتين» فقلت: يا رسول الله صليت صلاة لم 

قال: «قدم خالد فشغلني عن ركعتين كنت أركعهما بعد الظهرء فصليتهما الآن"؛ قلت: 
يارسول الله أفنقضيهما إن فاتتا؟ قال: «لا2. 

وأخرج البيهقي في سننه عن عائشة؛ أن رسول الله يكل كان يصلي بعد العصر وينهى 
عنهاء ويواصل وينهى عن الوصال. 

وأخرج البخاري عن عائشة. قالت: ركعتان لم يكن رسول الله يك يدعهما سراً 
وعلانية» ركعتان قبل الصبحء وركعتان يعد العصر. 


باب 
اختصاصه وو بحمل الصغيرة في الصلاة في ما ذكر بعضهم : أخرج الشيخان عن أبي 
قتادة: أن رسول الله يق صلى وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله يله؛ فإذا سجد 


وضعهاء وإذا قام حملهاء قال بعضهم: هذا من خصائصه يَلةِ. نقله ابن حجر في شرح 
البخاري. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار كَل لفق 


باب 


ذهب أبو حنيفة إلى أن الصلاة على الغائب من خصائصه يل وحمل على ذلك صلاته 
على النجاشي» وقال: إنه لا يجوز لغيره. 


باب 


تالجع طائفة :ومن خساهه كله الاسسلى: الناين كاك كان خدية سحي 
ونهى عن ذلك . 
وأخرج الدارقطني والبيهقي في السنن؛ من طريق جابر الجعفي عن الشعبي» قال: 
رسول الله كل : «لا يؤمنّ أحد بعدي جالساً». 
قال الدارقطني: لم يروه غير جابر الجعفي وهو متروك؛ والحديث مرسل لا تقوم به 
حبجة . وقال الشافعي: قد علم الذي احتجّ بهذا أن ليست فيه حجّة لأنه مرسل» ولأنه عن رجل 
يرغب الناس عن الرواية عنه. 


باب 


اختصاصه بإباحة الوصال: أخرج الشيخان عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يت : 
(إياكم والوصال»». قالوا: فإنك تواصل يا رسول الله. فال: 9إني لست مثلكم'. قال: ١إني‏ 
أبيت بطعمني ربي ويسقيني؟. 

اختلف في معنى هذا الحديث؛» فقيل : المراد الحقيقة؛ وأنه يأتيه الطعام والشراب من 
الجئة؛ وأكل الجنّة لا يفطرء وقيل: المجاز والمراد أنه يجعل فيه قوة الطاعم والشارب» ثم 
الجمهور على أن الرصال في حقه من المباحات» وقال إمام الحرمين: عمو قربة في حمّهء 
وههنا لطيفة نبّه عليها صاحب المطلبء وهو أن خصوصته بإباحة الوصال على كل أمَته لا 
على أحد أفرادهاء لأن كثيراً من الصلحاء اشتهر عنهم الوصالء قال: والنهي توجه بحب 
المجموعء انتهى . 

فائدة: دارج حان فى تجح يمرا بيدا اللاي وان بازاد. ا رة 1 كاد يفخ 
الحجر علي بطنه من الجوع, لأنه كان يطعم ويسقى من ربّه إذا واصل » فكيف يترك جائعاً مع 
عدم الوصال حتى يحتاج إلى شد حجر على بطنه؟ قال: وإنما لفظ الحديث الحجرء بالرزاي 
وهو طرف الإزارء فتصحف بالراء. 


بق الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 


باب 
34 ل 


اختصاصه يي بأن له أن يستثني في كلامه بعد زمان منفصلاً : قال تعالئ : 8 ولا نما 
لِمَأدَء إنْ فال َلك عدأ إل نيما أمدوَدْكْرئَك إدَاضِيتٌ4 [الكهف :77 - 74]. 

أخرج الطبراني؛ وابن أبي حاتم؛ عن عن ابن عباس في الآية» قال: إذا نسيت الاستثناء 
فاستثن إذا ذكرت» وقال: هي خاصة برسول الله كلل وليس لأحد منّا أن يستثني إلآ في صلة 


من يمينه 


باب 


ومن خصائصه يفخ كما قال الشيخ عزٍّ الدين بن عبد السلام وغيره: أن له الجمع في 
الضمير بينه وبين ربّه سبحانه؛ كقوله: «أن يكون الله ورسولهء أحب إليه مما سواهما؛. 
وقوله: «ومن بعضهما فإنه لا يضرّ إلآ نفسه»» وذلك ممتنع على غيره؛ لقوله للخطيب حين 
قال من يطع الله ورسوله فقد رشدء ومن يعصهما فقد غوى : ابئس الخطيب أنت. قل: ومن 
يعص الله قالوا: إنما امتنع عن غيره دونه لأن غيره إذا - جمع أَوْهَم إطلاقه التسوية بخلافه 
هوء فإن منصبه لا يتطرّق إليه إيهام ذلك. 


باب 


ومن خصائصه كيةٍ أنه لا تجب عليه الزكاة» قال الشيخ تاج الدين بن عطاءء شيخ 
الصوفية على طريقة الشاذلية في كتابه «التنوير»: الأنبياء عليهم السلام لا تجب عليهم الزكاة؛ 
لأنهم لا ملك لهم مع الله؛ إنما كانوا يشهدون ما في أنفسهم من ودائع الله لهم يبذلونه في أوان 
بذله» ويمنعونه في غير محله. ولأن الزكاة إنما هي طهرة لما عساه أن يكون ممن أوجبت 
عليهء والأنبياء مبرؤون من الدنس لعصمتهم . 


باب 


اختصاصه كله بأربعة أخماس الفيء ١‏ وخمس خمس الفيء والغنيمة» وباصطفاء ما 
قال تعالئ: 1:9 20 اله على تشلدء بن أهل الثين ‏ َه ولول © [الحشر :67 وقال: 
(وراتكج موا نما نمسم ين سَئْو أن بل مسسم ‏ [الانفال 11]. 


الجزء الأول: جواهر البحار في تضائل التبي المختار 6ه 00099 سس 10# 


بشىء لم يعطه أحداً غيره: فقال: « وما أقاة أَنّهُ عَكَ رَسُولِه ينه هَمَآ أوجَفْشْمْ عَلَيدِمِنْ حَيْلٍ وَلَا رمب 


بلك امد كلظ لكل عل من نناء ران خزن مكل قن قو 4 زاحس نا فاك جه خاضة 
لرسول الله يلل . فكان ينفق على أهله نفقة سنتهم» ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله. 
فعمل بذلك حياته؛ ثم توفي» فقال أبو بكر: أنا وليَّ رسول الله يثله. فعمل فيه بما عمل فيه 
رسول الله طلِ . 

وأخرج أبو داود والحاكم عن عمرو بن عبسة. قال: قال رسول الله يي : «لا يحل لي 
من غنائمكم مثل هذه إلا الخمس. والخمس مردود فيكم'. 

وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن عمر بن الحكم. قال: لما سبيت بنو قريظة عرض 
السبي على رسول الله يلو فكان فيه ريحانة بنت زيد بن عمروء فأمر بها فعزلت» وكان يكون 
له.ضصفي من كل غنيمة . 

وأخرج البيهقي في سننه عن يزيد بن الشخيرء عن رجل من الصحابة من أهل البادية أن 
رسول الله يكلِعِ كتب له في قطعة أديم من محمد رسول الله إلى بني زهير بن أقيشى: «إنكم إن 
شهدتم أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وأقمتم الصلاة, وآتيتم الزكاة. وأذيتم الخمس 
من المغنم؛ وسهم النبيّء وسهم الصفيء أنتم آمنون بأمان الله ورسوله». 

قال ابن عبد البر: سهم الصفي مشهور في صحيح الآثارء معروف عند أهل العلم. ولا 
تختلف أهل السير في أن صفيه منه» وأجمع العلماء على أنه خاصن به يكل وذكر الرافعي أن ذا 
الفقار كان من الصفي . 


باب 
اختصاصه طَللِةِ بالحمى لنفسه. وأنه لا ينقض ما حماه: 
إلآ لله ولرسوله». قال الأصحابٍ: من خخصائصه يك أن له أن يحبي الموات لنفسهء ولا يجوز 
ذلك لسائرالائمّة قطعأء وإنما يجوز لهم الحمى للملمينء وقيل: لا يجوز أيضاء وعلى 
الجواز يجوز نقله لمن بعده. وما حماه النبي وف لا ينتقض ولا يغيّر يحال» وكان كيد يمَطم 
الأراضي قبل فتحهاء لأن الله ملكه إياهاء يفعل فيها ما يشاءء وقد أقطع تميماً الداري وذريته 
قرية بيت المقدس قبل فتحهء وهي في يد ذريته إلى اليوم. وأراد بعض الولاة التشويش عليهم ؛ 


إلا لغ سسب الججزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 


فأفتى الغزالي بكفره؛ قال: لأن النبيّ يي كان يقطع أرض الجنّة» فأرض الدنيا أولى . 


باب 


الأمان : 

قال تعالى : هِلَآأْتِيمْيدَاابَلرِ» [البلد:1] 

وأخرج الشيخان عن أنس : أن رسول الله يلةِ دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه | لمغفر» 
فلما نزعه جاءه رجل» فقال: إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة» فقال: «اقتلوه». 
«إن مكة حرّمها الله ولم يحرمها الناس» فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها 
دما ولا يعضد بها شحرة. فإن أحداً ترخص بقتال رسول الله يق فقولوا: إن الله أذن 
لرسوله. ولم يأذن لكم». 
سوداء بغير إحرام؛ قال ابن القاصّ: وكان يجوز له القتل بعد الأمان» قال الرافعى : وخطلؤوه 
قيه » وقالوا: من يحرم عليه خائنة الأعين» كيف يجوز له قتل من أمّنه . 


باب 


اختصاصه كلق بالقضاء يعلمه ولنفسه ولولده» وقبول شهادة من يشهد له ولولده 
والشهادة لنفسه ولولده» وقبول الهدية بخلاف غيره من الحكام : 

أورد البيهقي في القضاء بالعلم»؛ حديث هند زوج أبي سفيان» وقوله لها: «خذي من 
ماله بالمعروف ما يكفيك. ويكفي بنيك؟ . 

وأورد في الحكم لنفسه وقبول شهادة من يشهد له حديث شهادة خزيمة الآتي» قال: 
وإذا جاز ذلك جاز أن يحكم لولده. وتقدم حديث قبول الهدية. 


باب 


ومن خصائصه و أنه لا يكره له الحكم والفتوى في حال الغضب. لأنه لا يخاف عليه 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار له .333 سس د 968 


من الغضب ما يخاف علينا: ذكره النووي في شرح مسلمء عند حديث اللقطة» فإنه أفتى فيه» 
وفد غضب حتى احمرّت وجلتاه . 


باب 


اختصاصه ذل بجواز القبلة وهو صائم مع قوة شهوتهء وذلك حرام على غيره : 

أخرج الشيخان عن عائشة» قالت: كان رسول الله يلِهِ يقل وهو صائم. وأيكم يملك 
أربه كما كان رسول الله يَكلِ يملك أربه . 

وأخرج مسلم وابن ماجه عن عائشة» قالت: كان رسول الله يلي ياشر وهو صائم. وكان 


وأخرج البيهقي في سننه عن عائشة : أن رسول الله كان يقبّلها وهو صائم . ويمص لسانها . 


باب 


اختصاصه وَل بجواز استمرار الطيب بعد الإحرام» في ما ذكره المالكية : 

أخرج الشيخان عن عائشةء قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق 
رسول الله وكيد وهو محرم. 

قال المالكية: استدامة الطيب بعد الإحرام من خصائصه. لأنه من دواعي التكاحء فنهى 
الناس عنهء وكان هو أملك الناس لأربه ففعلهء ولأنه حيّب إليه. فرخص له فيه ولمباشرته 
الملائكة لأجل الوحي . 


باب 


اختصاصه يَكِْقٌ بجواز المكث في المسجد جنبأء وبعدم انتقاض وضوئه بالتوم 
مضطجعاٌ وباللمس في أحد الوجهين» وهو الأصح عندي: 

أخرج الترمذي والبيهقي عن أبي سعيدء قال: قال رسول الله يل لعليَ : ٠لا‏ يحل لأحد 
أن يجنب في المسجد غيري وغيرك» . 

وأخرج البزار عن سعدء قال: قال رسول الله يَلِ: «لا يحل لأحد أن يجتب في هذا 
المسجد غيري وغيرك» . 


0 له هلب سل ل الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عق 


وأخرج أبو يعلى عن عمر بن الخطاب. قال: لقد أعطي عليّ ثلاث خصالء لأن يكون 
لي خصلة منها أحب إلى من أن أعطى حمر العم : تزويجه فاطمة. وسكناه المسجد مع 
رسول الله كلِِةِ لا يحل لي فيه ما يحل له؛ والراية يوم خيبر. 

وأخرج البيهقي عن أمّ سلمة» قالت: قال رسول الله يل : «لا يحل هذا المسجد لجنب 
ولا حائض إلا لرسول الله ككل وعلي . وفاطمة, والحسن والحسين» . 

وأخرج الزبير بن بكار في أخبار المدينة عن أبي حازم الأشجعي». قال: قال 

وأخرج ابن عساكر عن جابر بن عبد الله » قال: قال رسول الله يَكَِيدِ لعليّ: «إني لا أحل 
المسجد لجنب ولا حائض» إلالمحمد وآله وعلىٌ وفاطمة». 

وأخرج البيهقي في سننه» عن عائشة أن النبئ يكل فال: «إني لا أحل المسجد لحائض 
ولالجنبء إلآلمحمد وآل محمد . 
غطيطه. ثم أتاه المؤذن» فقام إلى الصّلاة» ولم يتوضاأ. 

وأخرج البزارعن ابن مسعود, أن النبيّ يك كان ينام وه وساجدء ثم يقوم فيمضي في صلاته . 
حتى ينمخ » ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأًء وعلة ذلك أنه تنام عينه ولا ينام قلبه . 
لفظ عنها: كان يتوضأء ثم يقبّل» ويصلي ولا يتوضأء قال عبد الحق: لا أعلم لهذا الحديث 
علة توجب تركه . 

وأخرج النسائي بسند صحيح عن عائشة؛ قالت: أن كان رسول الله كله ليصلّي» وإني 
لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة. حتى إذا أراد أن يوتر مسي برجله. 


باب 


0 


اختصاصه ككل بجواز٠‏ لعن من شاء بغير سبب: قاله ابن القاصّ وإمام الحرمين» وما فيه 
من الفرائد. 


الجزء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله سكت ا 0 اس ا ل 11 10 1 11 


أخرج الشيخان عن أبي هريرة أن رسول الله يِل قال: «اللَهمّ إني أتخذ عندك عهداً لا 
تخلفنيه» فإنما أنا يشر نأي المؤمنين آذيته أو سبيته أو لعنته ؛ أو جلدته. فاجعلها له زكاة 
وصلاة وقربة تقرّبه بها إليك يوم القيامة». 
«احتفظي به». فغفلت عنه ومضىء فقال لها رسول الله يَثة: «قطع الله يدك» ففزعت». فقال: 
«إنى سألت ربى تبارك وتعالواء أيّما إنسان من أمَتى دعوت الله عليه؛ أن يحعلها له مغفرة» . 


باب 


اختصاصه يَكةِ بقهر من شاء على طعامه وشرابه: وعلى المالك اليذل وإن كان محتاجا. 
ويفدي بمهجته مهجة رسول اله يل قال تعالئ: ظ لين وَل بالثؤمبييت ين شيم » 
[الأحزاب: 7]» وذكر جماعة أنه لو قصده ظالم وجب على من حضره أن يبدل نفسه دونه يَيِق 
كما وقاه طلحة بنفسه يوم أحد. ولو رغب في نكاح امرأة فإن كانت خخلية وجب عليها الإجابة» 
وحرم على غيره خطبتهاء وإن كانت ذات زوج وجب على زوجها طلاقها ليتكحهاء للاية 
السابقة: ولقوله تعالول: 8 يِكأيهَا أَلْذِينَ -امنوأ أُسْسَحِِبُوا لَه وَللرَسُولٍ © (الأنفال:4؟] الآيةء كذا 
استدل بها الماوردي. 

واستدل الغزالي لوجوب التطليق بقصد زيدء قال: ولعل السرّ فيه من جانب الزوج 
امتحان إيمانه بتكليفه النزول عن أهله. فإن النبَ يكت قال: «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب 
إليه من أهله وولده والناس أجمعين  »‏ ومن جانبه يللع ابتلاؤه بالبليّة البشريّة» ومنعه من خائنة 
الأعين»؛ ومن الإضمار الذي يخالف الإظهار. 


باب 


0 


اختصاصه ككل بدكاح أكثر من أربعة نسوة» وهو إجماع: أخرج ابن سعد عن محمد بن 
كعب القرظي» في قوله تعالئ : 9 مَاكَانَ علَ أَلبَيَ من حرج فِيمَا فص أله لم مكمه أله في ألرينَ حَلَوَا من 
قبل [الأحزاب:مع], قال* يعني يتزوج من النساء ما شاء هذا فريضة» وكان من كان من الأتبياء 


هداستية: 


سس لل ل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


قد كان لسليمان بن داود ألف امرأة» وكان لداود مائة امرأة. وقال البيهقي في سئنه في 
قوله تعالئ : ١‏ أيه ليبن أمكنا َال أَرُوجَكُ4 [الاحزاب:00) إلى قوله تعالئا : 8 حَالِصهٌ ألكت 
من دون الْمَؤْمِيِينَ ين 4 [الأحزاب : 6)]ء فأحل له مع أزواجه» وكنّ ذوات عدد من ليس له بزوج يوم 
أحل له من بئات عمّه وبنات عمّاته» وبنات خالهء وبنات خالاته. 


قال العلماء: لما كان الحرّ لفضله على العبد يستبيح من النسوة أكثر مما يستبيحه العبد. 
وجب أن يكون النبيَ كله لفضله على جميع الأمة يستبيح من النساء أكثر مما تستبيحه الأمة. 
وحكى القرطبي في تفسيره: أنه أحلّ لنبيّنا َلْهْ تسعاً وتسعين امرأة» وذكر في ذلك فوائد منها 
نقل محاسنه الباطنة» فإنه يِدِ مكمل الظاهر والياطن . 

ومنها: نقل الشريعة التي لم يطلع عليها الرجال» ومنها: تشريف القبائل بمصاهرته. 
ومنها: شرح صدره بكثرتهن عما يقاسيه من أعدائه . 

ومنها: زيادة التكليف في القيام يهن مع تحمل أعباء الرسالة» فيكون ذلك أعظم لمشاقه 
وأكثر لأجرف ومنها: أن النكاح في حقه عبادة» قالوا: وقد تروج أم حبيبة وأبوها في ذلك 
الوقت عدوّف وصفية وقد قتل أباها وعمّها وزوجهاء فلو لم يطلعن على باطن أحواله على أنه 


أكمل الخلق. لكانت الطباع البشرية تقتضي ميلهن إلى آبائهن وقرابتهن» وكان في كثرة النساء 
عنده بيان لمعجزاته وكماله باطناً» كما عرفه الرجال منه ظاهراً كلِه. 


ياب 


اختصاصه و بجواز التكاح بغير وليّ وشهود: أخرج البيهقي في سننه عن أبي سعيد 
قال: لا نكاح إلا يرلي وشهود ومهرء إلا ما كان للنبيّ ككلِ. وأورد البيهقي أيضاً ما أخرجه 
مسلم عن أنس : أن رسول الله يكخِ حين بنى بصقية» قال الناس: لا ندري أتزوّجها أم اتخذها أم 
ولد؟ فقالوا: إن حجبها فهي امرأته؛ وإن لم يحجبها فهي أمْ ولد فلما أراد أن يركب حجبها 
فعرفوا أنه قد تزوّجهاء ووجه الدلالة منه ظاهر كما ترى. 

قال العلماء: إنما اعتبر الوليّ في نكاح الأمة للمحافظة على الكفارة» وهو يلِِخِ فوق 
الأكفاءء وإنما اعتبر الشهود لا من الجحودء وهو كَكلكِ لا يبجحد؛ ولو جحدت هي لم يرجم 
إلى قولها على خلاف قوله؛ بل قال العراقي في شرح المهذب: تكون كافرة بتكذيبه؛» وكان 
له وك تزويج المرأة من نفسه» وتولي الطرفين بغير إذنها وإذن وليّها ؛ لقوله تعالل : < ألئَئأَوَكَ 
بالمؤنيت بن أنشي » [الأحزاب: 1] . 


الجزء الأول: جواهر البجار في فضائل التي المختار 806 07 ببس 8ل 
باب 


ومن خصائصه يَللةٍ أن المرأة كانت تحل له بتحليل الله. فيدخل عليها بغير عقد. قال 
البيهقي : وإذا جاز ذلك جاز أن يعقد على المرأة بغير استثمارهاء قال تعالئ: # فلم قضئ ريد 
ينها ورا يها [الأحزاب :100 . 

وأخرج البخاري عن أنس» قال: كانت زينب تفتخر على أزواج رسول الله ية. فتقول: 
زوججكن أهاليكن؛ وزوّجني الله من فوق سبع سموات. 

وأخرج مسلم عن أنس» قال: لما انقضت عدّة زينب» قال رسول الله يلل لزيد: اذهب 
فاذكرها علىَ». فذهب فأخبرهاء فقالت: ما أنا بصانعة شيئاً حتى أؤامر ربي» فقّامت إلى 
مسجدهاء ونزل القرآن» وجاء رسول الله يكِةِ حتى دخل عليها بغير إذن. 

وأخرج البيهقي عن على بن الحسين» في قوله تعالئ: 8 وَتحْتِى ف تَفْسِاكك مأل مُبَدِيه» 
[الأحزاب :57]» قال: كان الله أعلمه أن زينب ستكون من أزواجه. 


- 
- 


وأخرج ابن سعد وابن عساكرء عن أم سلمة عن زينب» قالت: إني والله ما أنا كأحد من 
نساء رسول الله كوه إنهن زوّجن بالمهورء وزوّجهن الأولياء. وزوّجني الله ورسوله. وأنزل 
فيّ الكتاب» يقرأه المسلمون لا يبدل ولا يغتّر. 

وأخرج ابن سعد وابن عساكرء عن عائشة قالت: يرحم الله زينب بنت جحشء لقد نالت 
في هذه الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف» أن الله زوّجها نبيّه في الدتياء ونطق به القرانء وأن 
رسول الله يَكدِ قال لنسائه» ونحن حوله: «أسرعكن بي لحوقاً أطولكن باعاً». فبشرها بسرعة 
لحوقها به» وهي زوجته في الجنة. 

وأخرج ابن جرير عن الشعبي» قال: كانت زينب تقول للنبئ يك إني لأدلّ عليك بثلاث 
ما من امرأة تدل بهنَ: أن جدي وحدك واحدء وأني أنكحنيك الله من السماءء وأن السغير 


جبريل . 


باب 


و لو ا . قال تعالئ : 0 و 
مُؤْمِمَةٌ إن وَعْبَتَ تَقَسَهَا للبّىَإنَ أ 24 دَأليَيُ أن يسَتَكسهَا خالصَة للكت من دون الْمُوْمِ نين 4 [الأحزاب : ٠٠‏ 


0ط سمشسسس سسسب ب ب اللبجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يل 


وأخرج ابن سعد عن محمد بن إبراهيم يم التيمي؛ أن أم شريك وهبت نفسها للنبي مله فلم 


يقبلهاء فلم تتزوّج حتى ماتت. 

وأخرج ابن سعد والبيهقي في السنن» عن الم ل لول سا «( © وى من ناه 
مِتَجُنَّ 4 [الأحزاب:1ه]» قال: كنّ نساء وهبن أنفسهن للنبيّ ليو فد خل ب ببعضهن . وأرجأ بعضاًء 
فلم ينكحن بعده؛ منهنٌ أم شريك . 


رسول الله يطل وهل يكفي لفظ الاتهاب من جهته أيضاًء كما يكفي من المرأة» أو يشترط لفظ 
التكاح؟ وجهان؛ أصحهما الثاني» لظاهر قوله: أن يستنكحهاء فاعتبر في جانبه النكاح . 


باب 


8 


الغزالي : قال 0 56 تر من عه 59-95-80 ل ره قلا جاح 
للكت [الأحزاب:01] , 


أخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي» قال: كان رسول الله يَلِيهْ موسعاً عليه في 
قسم أزواجهء يقسم بينهن كيف شاءء وذلك قول الله تعالئ: « دَلِكَ دنه أن تَمَرَّ أَعسنيْنَ » 
[الأحزاب: 01]» إذا علمن أن ذلك من الله . 

قال بعضهم في وجوب القسم عليه شغل عن لوازم الرسالة» وقد صح أنه كان يطوف 
على نسائه في الساعة الواحدة؛ وذلك ينافي وجوب القسم . وقد ذكر ابن القشيري في تفسيره : 
أنه كان واجباً عليه؛ ونسخ بالآية المذكورة» وفي وجوب نفقة أزواجه عليه وجهان؛ صحح 
النووي الوجوب» وعلى هذا لا تتعدد بخلاف نفقة غيره. 


باب 


0 


اختصاصه يك بجواز النكاح وهو محرم: أخرج الشيخان عن ابن عباس أن النبي ككل 
نكح ميمونة وهو محرمء وفي وجه حكاه الرافعي أنه كان يجوز له نكاح المعتذة من غيره. 
والجمع بين المرأة وأختهاء وعمّتهاء وخالتهاء وابنتهاء والأصح في الجميع المنع؛ ويشهد له 
حديث الصحيح. وفي بنت أم سلمة؛ وقوله لأم حبيبة وقد عرضت عليه أختها: «إن ذلك لا 
يحل لي ٠»‏ فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن؛ . 


الجزء الأول: جواهر البحار في قفضائل التبي المختار 86 .9 لس د #5 


وقد صم أنه كله تزوّج عائشة بنت ست سنين أو سبع » فذهب ابن شبرمة في ما حكاه ابن 
حزم إلى أن ذلك خاص به كَككِةِ: وأنه لا يجوز للب إنكاح ابنته حتى تبلغ » أورده ابن اللقن في 
الخصائص» وقال: هذا غريب لا تعلمه عن غيره . 

وقد قال الجمهور: إن ذلك لكل أحدء وإنه ليس من الخصائص » بل نقل اين المنذر 


باب 
اختصاصه يَكلةِ بعتق أمته وجعل عتقها صداقها: أخرج الشيخان عن أنس: أن 
رسول الله يكلةِ أعتق صفية» وجعل عتقها صداقها . 
وأخرج البيهقي في سننه عن أنس: أن رسول الله يَكخِ أعتق صفية وتزوّجهاء فسئل: ما 
أصدقها؟ قال: ١نفسها».‏ 
قال ابن حبان : فعل ذلك يك ولم يقم دليل على أنه خاص به دون أمّته» فيباح لهم ذلك لعدم 
وجود تخصيصه فيهء قلت : وقول أبن حبان هو المختار عندي» وهو مذهب أحمد وإسحاق . 


باب 


2 


اختصاصه يكل بإباحة النظر إلى الأجنبيات والخلوة بهنّ: أخرج البخاري عن خالد بن 
ذكوان» قال: قالت الوُبَيَع بنت معوّذ بن عفراء : جاء النبيّ يل فدخل عليّ حين بُنيّ علي » 
فجلس على فراشي كمجلسك منيء قال الكرماني: هذا الحديث هو محمول على أن ذلك كان 
قبل نزول آية الحجاب, أو جاز النظر للحاجة» أو للأمن من الفتنة. 

وقال ابن حجر : الذي وضح لنا بالأدلّة القوية أن من خصائص النبيّ يي جواز الخلوة 
بالأجنبية والنظر إليهاء وهو الجواب الصحيح عن قصة أم حرام بنت ملحان في دخوله عليها 
ونومه عندهاء وتفليتها رأسه. ولم يكن بينهما محرمية» ولا زوجية . 

وفي الخصائص لابن الملقن: وقد ذكر أم حرام من أحاط علماً بالتسبةء علم أنه لا 
محرمية بينها وبين النبيّ كإ. وقد بيّن ذلك الحافظ الدمياطي»؛ وقال: هذا خاص بم حرام 
وأخحتها أم سليم» قال ابن الملقن: والنبيَ يك معصومء فيقال: كان من خصائصه الخلوة 
بالأجنبية » وقد ادّعاه بعض شيو خنا. 

قلت : نقل الشمني في حاشيته على الشفا للقاضي عياض أن أم أنس بن مالك»: وهي أم 


جواهر البحار/ ج١1-م١71‏ 


سس ببسل الجرْء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يه 


سليم واسمها سهلة» وقيل: رميلة» وقيل: أنيسة؛ وقيل: مليكة. وقيل : الرميصاءء وقيل : 
الغميصاء؛ وأختها أم ملحان خالتا النبي يَلهِ من الرضاعء وعلى هذا فالمحرمية موجودة. 


باب 


اختصاصه يل بأنه يزوج من شاء من النساء بمن شاء من الرجال إجباراً بغير رضاهنّ. 
ورضى آبائهنَ : قال تعالئ : وما كن لمُؤْمٍ ولا مرْمِةٍ إِذا قَصَى الله ورسوله: أمرا أن يكن مم احير من 
مهم 4 [الأحزاب:81] الآية. وأورد البيهقي في سئنه في الباب قوله تعالل: # أت وَل 
الْمؤْميي مِنْ أشي 4 [الأحزاب:1] . 

وما أخرجه البخاري عن أبي هريرة أن النبي يَكِ قال: اما من مؤمن إلآ وأنا أولى به في 
الدنيا والآخرة». وما أخرجه الشيخان عن سهل بن سعد أن امرأة أنت النبي كَكْهْ فعرضت نفسها 
عليه» فقال: «ما لي بالنساء من حاجة»؛؛ فقال رجل: يا رسول الله زوّجنيهاء قال: ١زوجتكها‏ 
بما معك من القرآن» . 

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أن النبيّ يَلْ خطب زينب بنت جحش على فتاه زيد بن 
حارثة» فقالت: لست بناكحته» فبينما هما يتحدثان أنزل الله على رسوله هذه الآية : #وَمَا كن 
مو ولا مُؤَِْة4 [الآحزاب:01] الآآية: قالت: قد رضيته لي يا رسول الله؛ قال: «نعم», قالت: 
إذن لا أعصى رسول الله . 

وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي أن عبد الله ذا البجادين خطب امرأة فلم 
تتزوجهء فسألها أبو بكر وعمر فأبت» فبلغ ذلك النبيَ ككل فقال: (يا عبد الله ألم يبلغني أنك 
تذكر فلانة»» قال: يلى؛ قال: «فإني قد زوجتكها»؛ فأدخلت عليه. 


باب 
وله على ذلك تزويج الصغيرة من غير بناته: أخرج البيهقي في سئئنه عن ابن عباس» أن 
عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب كانت بملكه. فلما قدم النبيّ ولِْدٌ في عمرة القضية خرج بها 
عليَء وقال للنبي كل : تزوّجهاء فقال: «إنها ابنة أخي من الرّضاعة؛. فزوّجها رسول الله يلل 
قال البيهقي: للنبيّ ويد في باب النكاح من إنكاح الصغيرة ة وغير ذلك ما ليس لغيره» 
ولذلك تولى تزويجها دون عمّها العباس. 


الجزء الأول : جواهر البحار في فضائل التبي المختار 85 9 سس 48# 
باب 


أخرج البيهقي في سئنه عن سلمة بن أبي سلمة أن النبيّ يَف خطب أم سلمة؛ قالت: 
ليس أحد من أوليائى شاهداًء قال: ١مري‏ ابنك أن يزوّجك». فَزِرّجها ابنها وهو يومئذ صغير 
لم يبلغ . قال البيهقي : وكان له يِل في باب النكاح ما لم يكن لغيره. 


باب 


ومن خصائصه عدم انحصار طلاقه فى الثللاث فى أحد الوجهين . كما لا ينحصر عدد 
زوجاته» وعلى الحصر لو طلق واحدة ثلاث فهل تحلّ له من غير أن تنكح غيره؟ فيه وجهان. 
أحدهما: نعم» لما خص به من تحريم نسائه على غيره» والثاني: لاء لا تحل له أبداً. 


باب 


ومن خصائصه أنه يَلِْخِ حرم أمته مارية فلم تحرم عليهء ولم تلزم كفارة. في ما قاله 
مقاتل ؛ لأنه مغفور له» وغيره من الأمة إذا أحرم أمته لزمته الكفارة . 


باب 

ومن خختصائصه أنه ضحى عن أمته. وليس لأحد أن يضحي عن الغير يغير إذنه . 

أخرج الحاكم عن عائشة وأبي هريرة أن رسول الله يقد ضحى بكبشين فذبح أحدهماء 
فقال: «اللهمّ عن محمد وأمّته من شهد لك بالتوحيد. ولي بالبلاغ» . 

وأخرج الحاكم وصححه عن علي ين الحسين : : + لكل أمَّةِ ا 
[الحج:317]؛ قال: ذبح هم ذابحوه. حذثني أبو رافع : أن رسول الله كله كان إذا ضحى اشتر 
كبشين سمينين أملحين أقرنين: فإذا خطب وصلى ذبح أحدهماء ثم يقول: : «اللهم 0 
أمتي جميعاً من شهد لك بالتوحيدء ولي بالبلاغ؛. ثم أتى بالآخر فذبحه وقال: «اللهمّ هذا عن 
محمد وآل محمد». ثم يطعمهما المساكين ويأكل هو وأهله منهماء فمكثنا سنين قد كفانا الله 
الغرم والمؤنة؛ ليس أحد من بني هاشم يضحي . 


باب 


عد ابن سبع من خصائصه يلف أن له قتل من سبّه أوهجاه؛ وذلك راجع إلى القضاء لنفسه. 


:4م د دلبل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ل 


قميم الكرامات 


باب 


اختصاصه بأنه لا يورث» وأن ماله بعد قائم على نفقته : أخرج الشيخان عن أبي بكر 
الصديق أن رسول الله يلِهِ قال: «لا نورث» ما تركنا صدقة»» إنما يأكل آل محمد في هذا 
المال؛ وإني والله لا أغيّر شيئاً من صدقة رسول الله كَلِةِ عن حالها التي كانت عليه في عهد 

وأخرج الشيخان عن أبي هريرة عن رسول الله يك قال: دلا تقنسم ورثتي ديناراً ولا 
درهماً» ما تركت بعد نفقة نسائى ومؤنة عاملى فإنه صدقة». 

وأخرج الطبراني عن ابن عمر أن النبيّ تك قال لعلى : «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة 
هارون من موسىء إلا أنه لا نيوّة ولا ورائة» . 

قائدة: حكى القاضي عياض عن الحسن البصريء» أنه قال: هذه الخصيصة مختصة 
بنبيّنا كد بخلاف سائر الأنبياء» فإنهم يورئون؟ لقوله تعالئ : 9 وَوَرِتَ سَليمنْ داورد © [الغمل:11]» 
وقول زكريا: رب هب لي من لدنك ولي يرثني ويرث من آل يعقوب» وعلى هذا فتضم هذه 
إلى الخصائص التي امتاز بها على الأنبياء؛ لكن الصواب الذي عليه جميع العلماء أن ذلك 
لجميع الأنبياء» لما أخرجه النسائي من حديث الزبير مرفوعا: (إِنَا معاشر الأنبياء لا نورث». 

والجواب عن الآيتين: أن المراد فيهما إرث النبوة والعلم. وقد روى ابن ماجه عن أبي 
الدرداء : سمعت رسول الله عَِقٍ يقول: «إن العلماء هم ورثة الأنبياء. إن الأنبياء لم يورثوا 
ديناراً ولا درهماً» إنما ورثوا العلم؛ فمن أخذه أخذ بحظ وافر». 

وقد ذكر في الحكمة في كون الأنبياء لا يورثون أوجهء منها: أنه لا يتمنى قريبهم موتهم 
فيهلك بذلك. ومنها: أن لا يظن بهم الرغبة في الدنياء وجمعها لوراثهم . ومنها: أنهم أحياء 
والحي لا يورث . 

ولهذا ذهب إمام الحرمين إلى أن ماله يق باق على ملكه ينفق منه على أهله وخدمه 
ومصرفه في ما كان يصرفه في حياته . 


ورجّح النووي وغيره أنه زال ملكه عنه؛ وأنه صدقة على جميع /١‏ لمين» لا تخد 2 


الجزء الأول : جواهر البحار في فضائل التي المختار ل 3 سس 448 


الورثة» وأخذ بعضهم من هذا خصّيصة أخرىء وهو أنه أبيح له التصدّق بجميع ماله بعد موته 
بخلاف أمته» فإنهم مقصورون على الثلث . 


باب 


اختصاصه يَلِةٍ بأن أزواجه أمّهات المؤمنين: وذلك في تحريم نكاحهنْ. ووجرب 
احترامهنَ وطاعتهنّ لا في النظر ونحوهء قال تعالئ: 8 آلتَن وك يِالْمُوْمن مِن أنفسيم وأزوبجهد 
هنهم » [الاحزاب:5]؛ وقرئ: وهو أب لهم قال البغوي: وهن أمّهات المؤمنين من الرجال 
دون النساء؛ لأن فائدة المؤمنين في حق الرجال وهي النكاح مففقودة في حق النساء . 

وأخرج ابن سعد والبيهقي عن عائشة: أن امرأة قالت لها: يا أمهء فقالت: أنا أم 
رجالكم ولست أم نسائكم . 

وأخرج ابن سعد والبيهقي؛ عن أمْ سلمة» أنْها قالت: أنا أم الرجال منكم والنساء. وبه 
قال طائفة؛ لأن فائدة الاحترام والتعظيم موجودة في النساء أيضاء قال البغوي: وكان يك أبا 
الرجال والنساء جميعاً في الحرمة والتعظيم . 


باب 


اختصاصه يَكعِ بتحريم رؤية أشخاص أزواجه في الأزر وسؤالهنَ مشافهة: قال اله 
تالا + « وَإدًا سَأَلتْمُوهُنَ مما فسحَنُوشُتٌ من ورَآء حجان" » [الأحزاب: 107 قال في الروضة تبعاً 
للرافعي والبغوي : لا يحل لأحد أن يسألهنَ إلآ من وراء حجاب الآيةء وأما غيرهنّ فيجوز أن 
يسألهن مشافهة . 

وقال القاضي عياض والنووي في شرح مسلم : خصصن بفرض الحجاب عليهن بلا 
خلاف في الوجه والكفين» فلا يجوز لهن كشف ذلك لشهادة ولا غيرهاء ولا إظهار 
شخوصهنٌ ٠‏ وإن كنّ مستترات إلآّ لضرورة خروجهن للبرازء وكن إذا قعدن للناس جلسن من 
وراء الحجاب؛ وإذا خرجن حجبن وسترن أشخاصهن . 

ولما توفيت زينب جعلوا لها قبّة فوق نعشهاء تستر شخصها. 

وأخرج البخاري عن عائشة: خرجت سودة بعدما ضرب الحجاب لحاجتهاء وكانت 
امرأة جسيمة لا تخفى على من يعرفهاء فرآها عمر فقال: يا سودة» أما والله لا تخفين عليناء 
فانظري كيف تخرجين» فانكفات راجعة إلى رسول الله يخ وإنه ليتعشى وفي يدء عرق»ء 


41 دلب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عه 
العرق فى يده ما وضعهء فقال: (إنه قد أذن لكنْ أن تخرجن لحاجتكن' . 

وأخرج ابن سعد عن عبد الرحطن بن عوف قال: أرسلني عمر وعثمان بأزواج النبي كلل 
السنة التي توفي فيها عمر نحجّ بهن» فكان عثمان يسير أمامهنٌ» فلا يترك أحداً منهن يدنو 
منهنّ ولا يراهن إلا من مذ البصر» وعبد الرحمن خلفهن يفعل مثل ذلك» وهنّ في الهوادج؛ 
وكانا ينزلان بهن في الشعاب» ولا يتركان أحداً يمر عليهن . 

وأخرج ابن سعد عن أمّ معبد بنت خالد بن خليف. قالت: رأيت عثمان 
وعبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر حجًا بنساء رسول الله كلخ فرأيت على هوادجهن 
الطيالسة الخضرء وهنّ حَجْرَةٌ من الفأس» أي منفردات يسير أمامهن عثمان على راحلته يصيح 
إذا دنا منهن أحد: إليك إليك» وابن عوف من ورائهن يفعل مثل ذلك . 

وأخرج ابن سعد عن المسور بن مخرمةء قال: قد رأيت عثمان وهو أمام أزواج 
النبئ 5 يلقى الناس مقبلين في وجهه فينحيهم؛ حتى يكونوا مد البصر حتى يمضين . 


باب 


٠ 


اختصاصه وخ بوجوب جلوس أزواجه من بعده في بيوتهن» وتحريم خروجهن ولو 
لحجّ أو عمرة في أحد القولين: قال الله تعالئل : « وقَرنَ فى يكن [الأحزاب:08] . 

أخرج ابن سعد عن أبي هريرة؛ قال: قال رسول الله يْخِ في حججة الوداع هذه ثم ظهور 
الحرء قال: وكنّ يحججن كلهنّ إلأسودة وزينب. قالتا: لا تحرّكنا دابة رسول الله مَك . 

وأخرج ابن سعد؛ عن أبن سيرين » قال* قالت سودة: قد حججت واعتمرت» فأنا أقعد 
في بيتي» كما أمرني الله» وكانت قد أخذت بقول رسول الله كدِ عام قال هذه الحجة. ثم ظهور 

وأخرج اين سعد عن عطاء بن يسار: أن النبي 4 قال لأزواجه: «أيكن اتقت الله ولم 
تأت بفاحشة ميينة؛ ولزمت ظهر حصيرهاء فهي زوجتي في الآخرة». 

وأخرج ابن سعد من طريق ربيعة بن أبي عبد الرحمن» عن أبي جعفر أن عمر بن 
الخطاب منع أزواج النبيّ وَقٍ الحيج والعمرة. 

وأخرج ابن سعد عن عائشة؛ قالت: منعنا عمر الحجّ والعمرة. حتى إذا كان آخر عام 
أذن لناء فحججنا معه؛ فلما ولي عثمان استأذناه» فقال: افعلن ما رأيتن» فحج بنا إلا امرأتين 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار له 3 لس ددش لمع 
منا زينب وسودة؛ لم تخرج واحدة منهما من بيتها بعد البيّ عَلِ. وكنا نستترء. قال سفيان بن 
عبيئة : كان نسماء رسول الله يَلْهِ في معنى المعتذات». وللمعتذة السكنى» فجعل لهنْ سكلى 
البيوت ماعشن» ولا يملك: رقابها. 


باب 


اختصاصه بطهارة دمه وبوله وغائطه : أخرج الغطريف في جزئهء والطبراني وأبو نعيمء 
عن سلمان الفارسي : أنه دخل على رسول الله يلِةِ فإذا عبد الله بن الزبير معه طست يشرب ما 
فيهء فقال له رسول الله يِهِ: «ما شأنك»؛ قال: إني أحببت أن يكون من دم رسول الله مل في 
جوفي. قال: «ويل لك من الناسء وويل للناس منك. لا تمسّك النار إلآ قسم اليمين». 
صنعت بالدم؟ قال: يا رسول الله نفست على دمك أن أهريقه في الأرض» فهو في بطني» قال: 
«أذهب فقد أحرزت نفسك من النار؛ . 

وأخرج الدارقطني في سئنه عن أسماء بنت أبي بكر قالت : إن النبيَ يك احتجم فدفع دمه إلى 
ابني فشربه؛ فأتى جبريل فأخبره» فقال: ما صنعت؟ قال: كرهت أن اصب دمك ء فقال النبئ يمه : 
«لاتمسّك النار؛؛ ومسح على رأسهء وقال : «ويل للناس منك. وويل لك من الناس» . 

وأخرج البزار وأبو يعلى» وابن أبي خيثمة والبيهقي في السئنء» والطبراني عن سفينة» 
قال: احتجم النِي يَكْةِ وقال لي : «غيّب الدم»'. فذهبت فشربته» ثم جئت. فقال: ما صنعت؟ 
قلت : غيّبته» قال: «شربته»؛ قلت: نعمء فتيسم . 

وأخرج البزار والطبراني والحاكم والبيهقي في النن بسند حسن» عن عبد الله بن 
الزبير» قال: احتجم الب يكهْ فأعطاني الدمء فقَال: عن فذعهيت فشربته» ثم أتيت 
النبئ كَكِْةِ فقال لى : «ما صنعمت9؟ قلت : غيّبته» قال: «لعلك شريبته»» قلت : شربته. 

وأخرج الحاكم عن أبي سعيد الخدري, قال: شجّ رسول الله يق يوم أحد فتلقاه أبي 
فملج الدم عن وجهه بفمه؛ وازدرده. فقال النبئ يَكِ: «من سرّه أن بنظر إلى من خالط دمي 
دمه, فلينظر إلى مالك بن ستان؟ . 

وأخرج ابن السكن والطبراني ني الأوسطء بلفظ فقال: «خالط دمه بدمىء ولا تمسّه 
النار؟ . 


مر :ةو __ ل ا ا 0 الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 


النبيّ ولْهُ من الليل إلى فخارة فبال فيها. فقمت من الليل» وإنا عطشانه فشربت ما فيهاء فلما 
أصبح أخبرته فضحك,. وقال: «أما أنك لا تيجعن بطنك أبداً»» ولفظ أبي يعلى : «إنك لن 

وأخرج الطبراني والبيهقي بسند صحيح» عن حكيمة بنت أميمة عن أمَّهاء قالت: كان 
للنبي يد قدح من عيدان يبول فيه ويضعه تحت سريرة» فقام فطلبه فلم يجده؛ فسأل عنه 
فقال: أين القدح؟ قالوا: شربته خادمة أم سلمة التي قدمت معها من أرض الحبشة» فقال 
النبي 46 : «القد احتظرت من النار بحظار؟ . 

وأخرج الطبراني في الأوسط عن سلمى امرأة أبي رافع» قالت: اغتسل النبيّ بل فشربت 
ماء غسله» ثم أخبرته فقال: «اذهبي فقد حرم الله بدنك على النار». قال أصحابئا: وشعره 

وأخرج الشيخان عن أنس أن النبيَ يخِ لما حلق شعره يوم النحر أمر أن يقسم بين 
الناس» فأخذ أبو طلحة منه طالعة» قال ابن سيرين: لأن يكون عندي منه شعرة واحدة أحبّ 
إليّ من الدنيا وما فيها. 


باب 
اختصاصه و بأن تطوعه في الصلاة قاعداً كتطوّعه قائماً: أخرج مسلم وأبو داود عن 
ابن عمرء قال: حدثت أن النبيّ 5 قال: «صلاة الرجل قاعداً نصف الصلاة»» فأتيته فوجدته 
يصلي جالسآء فقلت: يا رسول الله حُدّئت أنك قلت صلاة الرجل قاعداً نصف الصلاة؛ وأنت 
تصلّي قاعداًء قال: «أجل ولكتّي لست كأحد منكم؛. 


باب 


اختصاصه و بأن عمله له ناقلة: أخبر أحمد بسند صحيح عن عائشة أنها سئلت عن 
صيام رسول الله و قالت: أتعملون كعمله. قإنه قد غفر له ما تقدّم من ذنبه وما تأخرء كان 
عمله له ثافلة . 

وأخرج أحمد والطبراني عن أبي أمامة في قوله: « تَافِلدٌ لك » [الإسراء:7]» قال: إنما 
كانت التافلة خاصة لرسول الله 5 . 


الجزء الاول: جواهر البجار في قضائل الثبي المختار 846 9س نشت 888 


وأخرج البيهقي عن مجاهد في قوله تعالئ: تَافِلكٌ لَك > [الإسراء: قلا قال: لم تكن 
النافلة لأحد إلآ للنبي بَكلْةِ خاصّة من أجل أنه لا يعمل ذلك في كفارة الذنوب» والناس يعملون 
ما سوى المكتوب في كفارة ذنوبهم» فليس للناس نوافل» إنما هي للنبي كلِْةِ خاصة . 

وقال المفسّرون فى قوله تعالئ: 8 ناَك لَكَ » (الإسراء:ها]ء أي: زيادة على ثواب 
الفرائض» بخلاف تهجّد غيره؛ فإنه جابر للنقصان المتطرق إلى الفرانض» وهو يَلِ معصوم 
عن تظزق الخلل إلى مفروضاتة: 


ياب 


اختصاصه يل بأن المصلي يخاطبه بقوله: السلام عليك أيها النبي» ولا يخاطب سائر 
الناس» ويجب عليه إجابته إذا دعاى ولا تبطل صلاته . 

أخبر البخاري عن أبي سعيد بن المعلّى الأنصاري: أن النبئ يك دعاه وهو يصلي 
ماري ثم أتافء فقال : «ما منعك أن تجيبني إذا دعوتك؛» قال : 52 ؛ فقال: : «ألم 
يقل الله عر وجل : « يتامم لذن >امنوا آسْتَجِيموا لله وَِلرَسُولِ إذا دعاك » [الأنفال: 514)) الآية» ثم 
قال: :آلا أعلمك أعظم سورة في القرآن؟؟ قال: فكأته نسيها أو نسّيء قلت: يا رسول الله 
الذي قلت لي؟ قال: : «الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم». 


باب 


اختصاصه و بأن من تكلم في عهده وهو يخطب بطلت جمعته» وبأنه لا يجوز لأحد 
الخروج من مجلسه إلا بإذنه : قال الله تعالل : 8 إّما الْموممُور بت الَذِينَ اموا باه وَرَسُولِ وَِدَا كَانا 
معَوُعك أن جاع لَرَيدْهَوأحَقٌّ يذ وأ [النور : 17] الآية . 

أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حبان. قال: كان لا يصلح الرجل أن يخرج من 
المسجد إلا بإذن النبيّ كل فى يوم الجمعة بعد ما يأخذ في الخطبةء وكان إذا أراد أحدهم 
الخروج أشار بإصبعه إلى النبيّ يك فيأذن له من غير أن يتكلم الرجل؛ لأن الرجل منهم كان 
إذا تكلم والنبيّ كو يخطب بطلت جمعته . 


باب 


اختصاصه يل بأن الكذب عليه ليس كالكذب على غيره» وبأن من كذب عليه لم تقبل له 


ا ات ا ا 10 الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عَطِلا 
رواية بعد ذلك وإن تاب؛ وبأنه يكفر بذلك في ما قال الشيخ أبو محمد الجريني. 

أخرج الشيخان أن رسول الله بكلِْ قال: «إن كذباً على ليس ككذب على أحدء فمن كذب 
على [متعمداً] فليتبوأ مقعده من النار» . 

قال النووي وغيره: الكذب عليه من الكبائر» ولا يكفر فاعله على الصحيح ء وقول 
الجمهور؛ وقال الجويني: هو كفر فإن تاب منهء فذهب جماعة منهم الإمام أحمد والصيرفي 
وخلائق إلى أنه لا تقبل له رواية أبدأً» وإن حسنت حاله بخلاف التائب من الكذب على غيره؛ 
ومن سائر أنواع الفسق» وهذا مما خالف فيه الكذب عليه الكذب على غيره» وهذا القول هو 
المعتمد في الحديث» كما بِيّنته في شرح التقريب» وشرح ألفية الحديث» وإن رجح النووي 
خحلافه . 


باب 


0 8 


اختصاصه و بتحريم التقديم بين يديه» ورفع الصوت فوق صوته» والجهر له بالقول» 
وندائه من وراء الحجرات؛ والصياح به من بعيد : قال الله تعالئ : « يَتأيها ألذينَ “امموأ لكا يمُأ بين 
دي أله وَسُولدوَألوأفَه إن ّيح عَِ يك لَب امنوا اموا أصوَافَكم موق صَوْتِ لبي وا ججه موا 
اَل كجَه ينح تعض أن تبط سنك وَأَْ لا تروت إن ان يعْسُو أصَواتَهُم عند وَسُو ل أ 
أوْنكَ لين سحن هه ريح لو ليم محر وَجرٌ َي إن أن ينادُوكَ من وه لجرت 


-0 . 


أحكرهَ لا يسَقِلُوت وَلز أتحْ صَبرُوأ حقٌ حرج لح كان حرا لهم وَالَهُ َمُورٌ يَحسمرٌ4 [الحجرات:١‏ - 
8 ]. 


أخرج أبو نعيم عن ابن عباس في قوله تال : « لا تجحَلوا ذا سول يتنمسكم كدعاء 
بعْضِكْم بمْصّأ» [النور:+17ء يريد يصيح من بعيد: ايا أبا القاسمء ولكم كما قال الله تعالئ في 
الحجرات: « إن أَلَِينَ يَخْصُونَ أَصَوَاتَهُحَ عند رشول مه » [الحجرات :#] الآية . قال جماعة: ويكره 
رفع الصوت عند قبره قد لآن حرمته ميت كحرمته حيا. 

وروى ابن حميدء قال: ناظر أبو جعفر المنصور مالكاً في مسجد رسول الله يككن» وكان 
بين يدي الخليفة في ذلك اليوم خمسمائة سيف. فقال له: ما لك يا أمير المؤمنين لا ترفع 
صوتك في هذا المسجد؛ فإن الله أدب قومآء فقال: 8 لَا مَرفَموا أسَواتَكمْ4 [الحجرات:؟] الآآية» 
ومدح قوماً فقال: < إدَ اين يعُسُونَ أَسَوْكَهُحَ » [الحجرات :1 الآية» وذمّ قوم فقال: « إنَّ الت 
ينَادويكَ من واه الْجرتِ »© [الحجرات:4] الآية» وأن حرمة رسول الله يله ميت كحرمته حي 
فاستكان لها الخليفة . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 86 84١‏ 
باب 


اختصاصه يلل بأن من استهان به كفرء ومن سبّه أو هجاه قتل: أخرج الحاكم وصححهء 
والبيهقي في سئئه؛ عن أبي برزة : أن رجلاً سب أبا بكر رضي الله عنه. فقلت : ألا أضرب عتقه 
با خليفة رسول الله ؟ ذقال: لآ الكت هذه الأعد بعد رسول الت كله : 


وأخرج ابن عدي والبيهقي. عن أبي هريرة» قال: لا يقتل أحد بسبب أحد إل بسب 
النبين يكل . 

وأخرج البيهقي عن ابن عباس أن أعمى كانت له أم ولد على عهد رسول الله يكل تكثر 
الوقيعة في رسول الله يك وتشتمه. فقتلها الأعمى. فذكر ذلك للنبي كك فقال النبي مَل : 
لأشهد أخن هدر؟. 

وأخرج أبو داود والبيهقي» عن عليّ أن يهوديّة كانت تشتم النبي ككل وتقع فيه» فخنقها 
رجل حتى ماتت» فأبطل رسول الله يَلِةٍ دمها. 


باب 


تخصيصه بوجوب محبته» ومحبة أهل بيته وأصحابه: قال الله تعالئ: 2 كل إن كن 
باك وَأبنََؤْحكُمْ © [التوبة :1) إلى قوله تعالن : # حب إتحكم يرت الله وَرَسُولِيِ وَجِهَادٍ في 


10000 


سبل فتَريصوأ» [العوبة: 14؟] . 

وأخرج الشيخان عن أنس» قال: قال رسول الله يكلِ: «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحبّ 
إليه من والده وولده» والناس أجمعين» . وعبارة ابن الملقن في الخصائص : أنه يجب على أمته 
أن يحبّوه أعلى درجات المحبة . 

وأخرج ابن ماجه والحاكم» عن العباس بن عبد المطلب, قال: كنا نلقى النفر من قريش 
وهم يتحذثون فيقطعون حديثهم» فذكرنا ذلك لرسول الله كو فقال: ١ما‏ بال أقوام يتحدّثون 
تإذا رأوا الرجل من أهل بيني قطعوا حديثهم, والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله 


ولقرابتهم مني؟. 
وأخرج الشيخان عن أنس أن النبي يك قال: «آية الإيمان حب الأنصارء وآية النفاق 
بغض الأنصار» . 


وأخرج انق ماله عق الزاف قال كال نشول 1 6د “امن اعت الأتضار آنه + 
رمن أبغض الأنصار أبغضه الله . 


؟ ةلل لدبلل الجرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يقل 
باب 

اختصاصه وَل بأن أولاد بناته ينسبون إليهء وأولاد بنات غيره لا ينسبون إليه في الكفاءة 
ولا في غيرها: أخرج الحاكم عن جابرء قال: قال رسول الله يك : «لكل بن بني أب عصبة إلآ 
ابنئ فاطمة, فأنا وليَهما وعصبتهما». 

وأخرج أبو يعلى مثله من حديث فاطمة. وأورد البيهقي في الباب حديث قوله في 
الحسن : (إن ابني هذا سيّد؛. وقوله لعلىَ حين ولد الحسن : ١ما‏ سميت ابنى» وكذا حين ولد 
الحسين . 


باب 


اختصاصه كك بأن بناته لا يتزوّج عليهنَ: أخرج الشيخان عن المسور بن مخرمة: 
سمعت رسول الله كلدِ يقول. وهو على المنبر : «إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا 
ابتهم علي بن أبي طالب. فلا آذن ثم لا آذن»ء ثم لا آذن» إل أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق 
ابنتي» وينكح ابتتهم؛ فإنما هي بضعة منيء يريبني ما أرابهاء ويؤذيني ما آذاها». قال ابن 
حجر: لا يبعد أن يكون من خصائصه كك منع التزوّج على بناته . 

وأخرج الحارث عن أبي أمامة؛ عن علي بن الحسين» قال: أراد عليّ بن أبي طالب أن 
يخطب بنت أبي جهل» فقال رسول الله د أنه ليس لأحد أن يتزوج ابنة عدر الله على ابنة 
رسول الله . 

وأخرج الحاكمء عن أبي حنظلة» أن عليًا خطب ابنة أبي جهل» قبلغ ذلك رسول الله يكل 
فقال: «إنما فاطمة بضعة مني. فمن آذاها فقد آذاني»؛ مرسل قويّ. 

وأخرج أحمد والحاكم والبيهقي عن عبيد الله بن أبي رافع عن المسور أنه بعث إليه 
حسن بن حسن يخطب ابتتهء فقال: والله ما من نسب ولا سبب ولا صهر أحبّ إليّ منكم» 
ولكن رسول الله ك3 قال: «فاطمة بضعة مني». يقبضني ما يقبضهاء ويبسطني ما يبسطها'. 
وعندك ابتتها ولو زوّجتك لقبضها ذلكء فانطلق عاذراً له. 


باب 


أخرج ابن عساكر من طريق الحارث بن علي» قال: قال رسول الله و: «لا يدخل النار 
من تزوّج إليَّء أو تزوّجت إليه؟. 


الجزء الاول: جواهر البحار في قضائل الثبي المختار 888 9 3 ل - 8958 


وأخرج الحارث بن أبي أسامة والحاكم وصححه عن ابن أبي أوفى» قال: قال 
رسول الله يي : «سألت ربي أن لا أزوّج أحداً من أمّني ولا أنزوج إلى أحد من أمتيء إلآّ كان 
معي في الجنةء فأعطاني». 

وأخرج الحارث مثله من حديث ابن عمرو. 

وأخرج ابن راهويهء والحاكم وصححه. والبيهقي» عن عمر بن الخطابء» أنه خطب 
إلى علي أم كلثوم نتزرّجهاء فأتى عمر المهاجرين؛ فقال: ألا تهنوني بأم كلثوم؛ ابنة فاطمة؛ 
سمعت رسول اله مَقِيْْ يقول: «كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة. إلا ما كان من سببي 
ونسبي»؛ فأحببت أن يكون بيني وبين رسول الله يل سبب ونسب. 

وأخرج أبر يعلى عن المسور بن مخرمة» قال: قال رسول الله يخُ: «تنقطع الأسباب 
والأنساب والأصهار, إلأصهري». 


باب 


رسول الله يلد خاتماً ونقش عليه محمد رسول الله. وقال: (إنا قد اصطنعنا خاتماًء ونقشنا فيه 
نقشأء فلا ينقش عليه أحد» . 


وأخرج ابن سعد عن طاوس» قال: ال رسول الله يَظِي خاتمكا ونمشس فيه : محمل 
رسول الله» وقال : ١لا‏ ينقش أحد على نقش خاتمى . 

وأخرج البخاري في تاريخه عن أنس عن النبيّ كِ قال: «لا تستضيئوا بنار المشركين » 
ولا تنقشوا في خواتيمكم عربياً». قال البخاري في تاريخه: يعني عربياً محمد رسول الله» 
يقرل : ١لا‏ تكتبوا مثل خاتم محمد رسول الله . 


باب 


اختصاصه يك بصلاة الخوف: في مذهب طائفة منهم أبو يوسف صاحب أبي حنيفة ؛ 
لقوله تعالئ : 2« وَإِدًا كُنتَ فِهمَ كَأَقَمَتَ لَهُمُ ألصَكةً 4 [النساء:؟١٠]‏ الآية» فقيّد بكونه فيهمء 
والحكمة فيه من حيث المعنى أن الصّلاة معه يَكلِكِ فضيلة لا يعادلها شيء؛ فاحتمل لأجلها تغيير 
نظم الصلاة حتى لا يحصل الانفراد عنهء وغيره من الأئمّة ليس في مقامه؛ فالاستبدال به في 
الجماعة سهل . 


496 سد الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار جل 
باب 


اختصاصه يكلةبالعصمة من كل ذنب كبيراً كان أو صغيراً» عمداً أو سهواً: قال الله تعالئ : 
« لَمِْرَكَ أنَهُمَاتَدّم نئل وَما تَأَخَر4 [الفتح: ؟] ٠‏ قال السبكي في تفسيره: أجمعت الأمة على 
عصمة الأنزان قن نا يلو اتن البلم يوق غير للق من الكبافر هومن الشبمائن الإرذيلة الف 
تحط من مرتبتهم» ومن المداومة على الصغائر» هذه الأربعة مجمع عليها. 

واختلف في الصغائر التي لا تحط من مرتبتهم» فذهبت المعتزلة وكثير من غيرهم إلى 
جوازهاء والمختار المنع لأنّا مأمورون بالاقتداء بهم في كل ما يصدر منهم من قول وفعل» فكيف 
يقع منهم ما لا ينبغي ويؤمر بالا قتداء فيه» قال: والذي جوز ذلك لم يجوّزها بنص ولا دليل» إنما 
أخذ ذلك من هذه يعني الآية السابقة» قال: وقد تأمّلتها مع ما قبلها وما بعدهاء فوجدتها لا 
تحتمل إلآ وجهآ واحدآء وهو تشريف النبيّ كه من غير أن يكون هناك ذنب» ولكنه أريد أن 
يستوعب في الآية جميع أنواع النعم من الله على عباده الآخروية وجميع النعم الأخروية شيئان 
سلبية» وهي غفران الذنوب. وثبوته» وهي لا تتناهى أشار إليها بقوله تعالئ : « وَبِِمَيعَمَتَمُ ليق » 
[الفتح: ؟]ء وجميع النعم الدنيوية شيئان» دينية أشار إليها بقوله تعالى : ط وَبَبْدِيكَ رط مُسَيَقِيمًا» 
[الفتح : ؟] ودنيوية وهي قوله تعالئ : « وَيَصررك َه مَصَما عبرا © [الفتح : ] . 

فانتظم بذلك تعظيم قدر النبيّ كي بإتمام أنواع نعم الله المتفرّقة في غيره» ولهذا جعل 
ذلك غاية للفتح المبين الذي عظمه وفحّمه بإسناده إليه ينون العظمة» وجعله خاصاً بالنبي يَلِل 
بقوله: لك. قال: وقد سبق إلى نحو هذا ابن عطية. فقال: وإتما المعنى التشريف بهذا 
الحكم. ولم تكن ذنوب ألبتة» ثم قال: وعلى تقدير الجواز لا شك ولا ارتياب أنه لم يقع 


- غو وا مر 


منه يل وكيف يتخيّل خلاف ذلك لا وَمَا يق عن الهم إن هُوَ لاص يوجن 4 [النجم :6 - 4] . 


وأمًا الفعل» فإجماع الصحابة على اتباعه والتأسّي به يكِهِ في كل ما يفعله من قليل أو 
كثير؛ أو صغير أو كبير: لم يكن عندهم في ذلك توقف ولا بحث حتى أعماله في السرّ والخلوة 
يحرصون على العلم بها وعلى اتباعهاء علم بهم أو لم يعلم؛ ومن تأمّل أحوال الصحابة 
معه كَكٍ استحى من الله أن يخطر بباله خلاف ذلك . 

وأخرج الحاكم وصححه من طريق عمرو بن شعيب» عن أبيه عن جذه؛ قال: قلت: يا 
رسول الله أتأذن لي؛ فأكتب ما أسمع منك؟ قال: «نعم»؛ قلت: في الرضى والغضب؟ قال: 
«نعم. فإنه لا ينبغي أن أقول عند الرضى والغضب إلآ حقاً». فقال بعض أصحابه: فإنك 
تراعينا؟ فقال: ١لا‏ أقول إلا حقاً». 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار 8 


باب 


ومن خصائصه يَلةٍ أن ينزّه عن فعل المكروه: قال ابن السبكي في جمع الجوامع : رفعله 
غير محرم للعصمة» وغير مكروه للقدرة. وما فعله مما هو مكروه في حقنا فإنما فعله لبيان 
الجواز» فهو في حقه واجب للتبليغ أو فضيلة؛ ويئاب عليه ثواب واجب أو فاضل . 


باب 

ومن خصائصه يَكلِدِ وسائر الأنبياء أنه لا يجوز عليهم الجنون بخلاف الإغماء؛. لأن 
في حواشي الروضة.ء ونبّه السبكي على أن الإغماء الذي يحصل لهم ليس كالإغماء الذي 
يحصل لآحاد الناس ء وإنما هو غلبة الأوجاع للحواس الظاهرة فقط دون القلب» قال: لأته كد 
ورد أنه إنما تنام أعينهم درن قلوبهمء فإذا حفظت قلوبهم وعصمت من النوم الذي هو أخفٌ 
من الإغماء فمن الإغماء بطريق أولن: وهو نفيس جداً والأشهر امتناع الاحتلام عليهم. كما 
قاله النوري في الروضة» وتقدم دليله في أوَّل الكتاب. 

قال السبكي: ولا يجوز عليهم العمى أيضاً لأنه نقصء ولم يعم نبي قطء وما ذكر عن 
شعيب أنه كان ضريراًء فلم يثبت» وأما يعقوب فحصل له غشاوة وزالت. 


باب 


اختصاصه مَك بأن رؤياه وحي » وكل ما راه فهو حق: أخرج الطبراني عن معاذ بن جبل» 
قال: ما رأى رسول ان يل في نومه أو يقظته. فهو حق. 

وأخرج الحاكم عن ابن عباس في قوله تعالئ : ظ إِفِْ دََبْتٌ أحَدَ عَشَرَ كركً)» [يوسف 4]. 
قال: رؤيا الأنبياء وحي . 


باب 


أخرج الشيخان عن أبى هريرة» قال: قال رسول الله علق : «من رآني في المنام فقد رآني 


لل لطل_ لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يطل 


حقاًء فإن الشيطان لا يتمثل بي». قال القاضي أبو بكر: معناه أن رؤياه صحيحة ليست 
بأضغاث . وقال آخرون: معناه رآ حقيقة» وقال بعضهم : خصن علا بأن رؤيته بالمنام 
صحيحة )2 ومنع الشيطان أن يتصوّر في خلقته» لئلا يكذب على لسانه في النوم»؛ كما منعه أن 
يتصوّر في صورته في اليقظة إكراماً له. 

وفي شرح مسلم للنوي: ولو رأى شخص النبي يِه يأمره بفعل ما هو مندوب إليهء أو 
ينهاه عن منهيّ عنه» أو يرشده إلى فعل مصلحة؛ء فلا خلاف في أنه يستحب له العمل بما أمر 
به. وفي فتاوي الحناطي: لو رأى إنسان النبي يكل في منامه على الصفة المنقولة عنه» فسأله 
عن حكمء فأفتاه بخلاف مذهبهء وليس مخالفاً لنص ولا إجماع ففيه وجهان: 

أصحهما: يأخذ بقوله, لأنه مقدم على القياس» والثاني: لا لأن القياس دليل» 
والأحلام لا تعويل عليهاء فلا يترك من أجلها الدليل. 

وفي كتاب الجدل» للأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني: لو رأى رجل النبئ يِه في 
المنام؛ وأمره بأمر هل يجب عليه امتثاله إذا استيقظ؟ وجهان: 

وجه المنع؛ لعدم ضبط الرائي» لا للشك في الرؤية» فإن الخبر لا يقبل إلا من ضابط 
مكلف. والنائم يخلافه. وفي فتاوى القاضي حسين مثله؛ في ما لو رؤي ليلة الثلاثين من 
شعبان» وأخبر أن غداً من رمضان هل يجب الصوم؟ وفي روضة الحكام للقاضي شريح: لو 
رؤي النبيّ يي قال: لفلان على فلان كذاء فهل للسامع أن يشهد بذلك» وجهان. 

باب 

اختصاصه وَل بنفضيلة الصلاة عليه : قال الله تعالىن : « إِنَّ لَه وَمَكِصَكَتَه يِصَلُوتَ عل التي 
ياي أل ءَامَبْوْاْس لوده وَسَلْمُواتَلِيماه [الاحزاب:+ه] . 

أخرج ملم عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله ع : «من صلى على واحدة صلى الله 
عليه عشراً . 

وأخرج أحمد عن ابن عمروء قال: من صلى على رسول الله يَلهِ صلاة صلى الله عليه 
وملائكته بها سبعين صلاة» فليّقلٌ عبد من ذلك أو ليكثر. 

أخرج الحاكم وصححه عن أبي طلحةء قال: قال رسول الله هه : «أتاني ملك. فقال: 
إن ربك يقول: أما يرضيك أن لا يصلي عليك أحد من أمّتك إلا صليت عليه عشراً؛ ولا يسلم 
عليك أحد إل سلمت عليه عشراً . 


الجزء الأول: جواهر البجار في قضائل التبي المشتار 06 ااا ب 187 


وعن عمر بن الخطاب. أن النبيّ يكل قال: «إن جبريل أتاني. فقال: من صلى عليك 
صلاة صلى الله عليه عشر ورفعه عشر درجات؟. 

وعن عبد الرحمن بن عوف أن النبيّ بَكلِِ قال: «من صلى علي صلاة كتب الله له بها عشر 
حسئات ؟ . 

وأخرج القاضي إسماعيل عن عبد الرحمن بن عوف». قال: من صلى على النبئ يليل 
كتب له عشر حسنات » ومحى عنه عشر سيّئات» ورفع له عشر درجات . 

وأخرج الأصبهاني في الترغيب عن سعد بن عمير عن أبيه. قال: قال لي 
رسول الله يك : «من صلى على صلاة صادقاً من نفسه صلى الله عليه عشر صلوات ورفعه عشر 
درجات» وكتب له بها عشر حسنات؟ . 

وأخرج أحمد وابن ماجه عن عن عامر بن ربيعة : سمعت النبي َكل يقول: دمن صلى 
عليّ لم تزل الملائكة تصلي عليه ما صلى ٠‏ فليقلَ عبد من ذلك أو ليكثر» . 
القيامة أكثرهم عليّ صلاة» . 

وأخرج حمل والترمذي عن الحسين بن علي» أن رسول الله يكلف قال: «البخيل من 

وأخرج ابن ماجه عن ابن عباس» قال: قال رسول الله يكدْ: «من نسي الصلاة علي خطئ 
طريق الحنة» . 

وأخرج الترمذي عن أبي هريرة» عن النبن يكل قال: «ما جلس قوم مجلساً لم يذكروا الله 
فيه ولم يصلوا على نبيّهم إلآ كان عليهم ترة؛ إن شاء عذبهم . وإن شاء غفر لهم». 

وأخرج الترمذي والحاكم عن أبي بن كعب» قال: قلت: يارسول الله إني أكثر الصلاة 
عليك. فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: «ما شئت»» قلت: الربع. قال: «ما شئتء فإن 
زدت فهو خير»ء قلت: فالنصف؟ قال: «ما شثتء فإن ردت فهو خيرا» قفلت: فالثلئين؟ 
قال: ما شئت فإن زدت فهو خيرء؛ تلت: أجعل لك صلاتى كلها؟ قال: «إذاً تكفي همك. 
ويغفر لك ذنبك؟ . 

وأخرج القاضي إسماعيل في فضل الصلاةء عن يععوب بن غريد , بن طلحة التيمي»ء 
قال: قال رسول الله يَهِ: «أتاني آت من ربي» فقال : ما من عبد يصلي عليك صلاة إلا صلى الله 


جراهر البحار/ ج ' -م؟5 


0 سس سلب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 
عليه بها عشرأ»: فقام إليه رجل» فقال: يا رسول الله ألا أجعل نصف دعائي لك. قال: إن 
شئت» قال: ألا أجعل ثلثي دعائي لك؛ قال: إن شئت»» قال: ألا أجعل دعائي لك كلّه؟ 
قال: «إذاً يكفيك الله هم الدنيا والآخرة». 

وعن أنس قال: قال رسول الله يكل : «أتاني جبريل» فقال: رغم أنف امرئ ذكرت عنده 
فلم يصلّ عليك . 

وأخرج القاضي إسماعيل عن الحسن» قال: قال رسول الله كَلهِ: «كفى به شحاً أن 
يذكرني قوم فلا يصلون علي» . 

وأخرج أيضاً عن جعفر بن محمد عن أبيه» أن النبيّ يو قال: «من ذكرت عنده فلم 
يصل علي فقد خطئ طريق الجن . 

وأخرج القاضي إسماعيل والأصبهاني في الترغيب» عن أبي هريرة» قال: قال 
رسول الله 296 : «صلوا علي فإن صلاتكم علي زكاة لكم' . 

وأخرج الأصبهاني عن أنس» قال: قال رسول الله كِ: «صلوا عليّ» فإن الصلاة علي 
كفارة لكم'. 

وأخرج الأصبهاني عن خالد بن طهمان» قال: قال رسول الله يكلِ: «من صلى علي 
صلاة واحدة قضيت له مائة حاجة» . 

وأخرج القاضي إسماعيل؛ والبيهقي في شعب الإيمان؛ عن أبي سعيد عن النبي كك 
قال: اما من قوم يقعدون ثم يقومون ولا يصلون على النبي كل إلآ كان عليهم يوم القيامة 
ححتسرة) وإن دخلوا الجنة لما يرون من الثواب» . 

وأخرج الاصبهاني في الترغيب. عن أنسء قال: قال رسول الله يَقِ: «إن أنجاكم يوم 
القيامة من أعوالها ومواطنها أكثركم علي في دار الدنيا صلاةء أنه قد كان في الله وملائكته 
كفاية» ولكن حض المؤمنين بذلك ليثيبهم عليه . 

وأخرج الأصبهاني عن أبي بكر الصديق؛ قال: الصّلاة على النبيّ 5 أفضل من عتق 
الرقاب» وحب رسول اله ودٍ أفضل من مهج الأنفس» وقال: من ضرب السيف» في سبيل 
الله . 

وأخرج البزار والأصبهاني عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله يَكلهِ: «لا تجعلوني 
كقدح الراكب؛ فإن الراكب يملا قدحه ويضعه. فإن احتاج إلى الشرب شرب. أو إلى الوضوء 
توضء وإلاً أهراقه. ولكن اجعلوني في أول الدعاء؛ وأوسطه وآخخره؛ . 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عَظِةٍ ا 4غ 


وأخرج الأصبهاني عن على بن أبي طالب قال: قال رسول الله يكل : «ما من داع إلآّ بينه 
وبين السماء حجاب حتى يصلي على محمد يل وعلى آل محمّد. فإذا فعل ذلك انخرق 
الحجاب ودخل الدعاء, وإن لم يفعل ذلك رجع الدعاء». 

وأخرج الترمذي عن عمر بن الخطاب؛ قال: «الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا 
يصعد منه شيء حتى تصلي على نبيك١‏ . 

وأخرج القاضي إسماعيل عن سعيد بن المسيّب؛. قال: ما من دعوة لا يصلى على 
النبيّ بل قبلها إلآ كانت معلقة بين السماء والأرض. 

وأخرج الطبراني بسندجيّد عن أبي الدرداء» قال: قال رسول الله علي : «من صلى على 
حين يصبح عشراً وحين يمسي عشراً. أدرحته شفاعتي يوم القيامة». 

وأخرج البيهقي في الشعب عن أنسء قال: قال رسول الله يَكدِ: «أكثروا الصّلاة علىّ في 
يوم الجمعة وليلة الجمعة, فمن فعل ذلك كنت له شهيداً أو شافعاً يوم القيامة». 

وأخرج الطبراني عن عبد الرحمن بن سمرة في حديث الرؤياء قال: قال رسول الله يكل : 
«ورأيت رجلاً من أمّني يرعد على الصراط. كما ترعد السعفة؛ فجاءته صلاته علي فسكنت 
رعدته) . 

وأخرج الديلمي عن أنس مرفوعاً: «من أكثر الصلاة عليّ كان في ظل العرش» . 

وأخرج البيهقي بسنده عن أبي أمامة. قال: قال رسول الله يِه «أكثروا علىّ من الصلاة 
في كل يوم جمعة؛ فإن صلاة أمّتي تعرض علي في كل يوم جمعة؛ فمن كان أكثرهم صلاة كان 
أقربهم مني منزلة». 

وأخرج أبو عبد الله النميري في فضل الصلاة؛ عن عبد الله بن عموء قال: إن لآدم من 
الله موقفاً في فسيح من العرش عليه ثوبان أخضران كأنه نخلة سحوق ينظر إلى من ينطلق به من 
ولده إلى الجئة» وينظر إلى من ينطلق به من ولده إلى النارء فبينا آدم على ذلك إذ نظر إلى 
رجل من أمّة محمد وَِخِ ينطلق به إلى النارء فينادي آدم: يا أحمد فيقول: «لبيك يا أبا البشر؛). 
فيقول: هذا رجل من أمّتك ينطلق به إلى التارء فاشد المئزرء وأهرع في إثر الملائكةء وأقول: 
يا رسل ربي قفواء فيقولون: نحن الغلاظ الشداد الذين لا نعصى الله ما أمرناء ونفعل ما نؤمرء 
فإذا آيس النبيّ يف قبض على لحيته بيده اليسرى؛ واستقبل العرش بوجههء فيقول: «ربّ قد 
وعدتني أن لا تخزيني في أمْني؟» فيأتي النداء من عند العرش : أطيعوا محمداًء وردوا هذا العد 
إلى الميزان» فأخرج من حجزني بطافة بيضاء كالأنملة» فألقيها في كفة الميزان اليمنى» وأنا 


.ةو صسسيس لس ب الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله 
أقول: بسم الله فترجح الحسنات على السيّئات» فينادى سعد وسعد جدَّهء وثقلت موازينه. 
انطلقوا به إلى الجنّة» فيقول: يا رسل ربي» قفوا حتى أسأل هذا العبد الكريم على ربّه. 
فيقول: بأبي أنت وأمي ما أحسن وجهك». وأحسن خلقك. من أنت؟ فقد أقلتني عثرتي » 
ورحمت عبرتي» فيقول: «أنا نبييتك محمدء وهذه صلاتك التي كنت تصلي علىّ» وافتك أحوج 
ما تكون إليها' . 

وأخرج الأصبهاني عن ابن مسعود مرفوعاً: «إذا فرغ أحدكم من طهورهء فليشهد أن لا إله 
إلآ الله وأن محمد عبده ورسوله؛ ثم ليصل عليّ؛ فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة». 

وأخرج الأصبهاني عن أبي هريرة» قال: قال رسول الله يكِ: «من صلى علي في كتاب 

وأخرجه أيضاً من حديث ابن عباس» بلفظ : «لم تزل الصلاة جارية له . 

وأغرج آيها عن كدب الأحتار» قالة أوسن اله إلن عوسى أ باامؤئين اتحية أن لا 
ينالك عطش يوم القيامة؟ قال: نعم قال: فأكثر الصلاة على محمد يَلِِ. 

وأخرج ابن أبي الحسن الميموني» قال: رأيت أبا علي الحسن بن عيينة في المنام بعد 
موته» وكأن على أصايع يديه شيئاً مكتوباً بلون الذهب؛ فسألته عن ذلك» فقال: يا بني هذا 


ياب 


ومن خصائصه 5 أنه يجلّ منصبه عن الدعاء بالرحمة: قال ابن عبد البرّ: لا يجوز 
لأحد إذا ذكر النبيّ 45 أن يقول رحمه اللهء لأنه قال: «من صلى عليّ» ولم يقل من ترحم علىّ 
ل ا ا د ا ال 2 لاد 
عنه إلى غيره؛ ويؤيّده قوله تعاليئ : « لَا ملوأ خآ الول يسكع كرد تضم نضا > 
(النور:17] أنتهى . 

قال ابن حجر في شرح البخاري: وهو بحث حسن, وقد ذكر نحو ذلك القاضي أبو 
بكر بن العربي من المالكية» والصيدلاني من الشافعية» فقال أبو القاسم الأنصاري شارح 
الإرشاد: يجوز ذلك مضافاً للصّلاة» ولا يجوز مفرداً. 

وفي الذخيرة من كتب الحنفية» عن محمد: يكره ذلك لإيهامه النقص لان الرحمة غالباً 
إنما تكون لفعل ما يلام عليه 


المجرء الاول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار ولق ا ا وان 
باب 


اختصاصه يل بأن له أن يصلي بلفظ الصلاة على من شاء وليس لأحد غيره أن يصلي إلآ 
على نبي أو ملك : 

أخرج الشيخان عن عبد الله بن أبي أوفىء قال: كان رسول الله يق إذا [أتاه]”'2 قوم 
بصدقاتهم؛ قال: «اللهم صل عليهم؟. فأتاه أبي بصدقته. فقال: «اللهم صل على آل أبي 
أوفى؟. 

وأخرج ابن سعد والقاضي إسماعيل والبيهقي في سننهء عن جابر بن عبد الله قال: 
جاءنا رسول الله كَلِدِ فنادته امرأتي: يا رسول الله صل عليَّ وعلى زوجيء فقال: «صلى الله 
عليك وعلى زوجك؟. 

وأخرج القاضي إسماعيل والبيهقي في سننه» عن ابن عباس قال: لا تصلح الصلاة على 
أحد إلا على النبئّ كَل ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالاستغفار. 

قال أصحابنا: تكره الصلاة على غير الأنبياء ابتداء» وقيل : تحرم. 

قال الجويني: والسلام في معنى الصلاة» فإن الله قرن بينهماء فلا يفرد به غائب غير 
الأنبياء» ولا بأس به على سبيل المخاطبة للأحياء والأموات من المؤمنين. 


باب 


اختصاصه كل بأنه يخصّ من شاء بما شاء من الأحكام: أخرج أبو داود والنسائي من 
طريق عمارة بن خزيمة الأنصاري عن عمّه أن النبي يكل ابتاع فرساً من رجل من الأعراب. 
فاستتيعه ليقضيه ثمن فرسهء فأسرع رسول الله يكيو المشي وأبطأ الأعرابي؛ فطفق رجال 
يعترضون الأعرابي؛ فساوموه بالقرس ولا يشعرون أن رسول الله يَعِ قد ابتاعهء حتى زاد 
بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه رسول الله ي. 

فلما زاده نادى الأعرابى رسول الله يِء فقال: إن كنت مبتاعاً هذا الفرس فابتعه أو 
لأبيعنّه » فقام رسول الله يل حين سمع نداء الأعرابي» حتى أتاه فقال له: «أمَ لست قد ابتعته 
منك؟. فطفق الناس يلوذون برسول الله يلِْ وبالأعرابي» وهما يتراجعان. وطفق الأعرابي 


)1١(‏ وردت في الأصل: «أتوه قرم» والصحيح ما أئبتناه في المتن لأنه لا يجوز أن يكون للفعل سوى قعل 
واحد. فالواو في «أتره» في محل رفع فاعل: وهقوع» تقع موقع الفاعل. 


07س ل ل لل الجزه الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 
يقرل: هلم شهيداً يشهد أني بايعتك؛ فمن جاء من المسلمين» قال للأعرابي: ويلك إن 
ويراجع الأعرابي؛ وطفق الأعرابي يقول: هلم شهيداً يشهد أني بايعتك» قال خزيمة : أنا أشهد 
أنك قد بايعته» فأقبل رسول الله كل على خزيمة» قال: «بم تشهد». 

فال: بتصديقك يا رسول الله فجعل رسول الله ككِيدِ شهادة خزيمة شهادة رجلين . 

وأخرج ابن أبي أسامة في مسنده عن النعمان بن بشير أن رسول الله كلخ اشترى من 
أعرابي فرساًء فجحده الأعرابي» فجاء خزيمة بن ثابت» فقال: يا أعرابي أنا أشهد عليك أنك 
بعثه» فقال لنب يِ: «يا خزيمة؛ إنا لم نشهدك كيف تشهداء قال: أنا أصدقك على خبر 
السماءء ألا أصدقك على هذا الأعرابي» فجعل النبيّ كل شهادته بشهادة رجلين» فلم يكن في 
الإسلام رجل تجوز شهادته بشهادة رجلين غير خزيمة بن ثابت. 

وأخرج البخاري في تاريخه عن خزيمة؛ أن النبيَ كل قال: «من شهد له خزيمة أو شهد 
عليه) فحسبة؟ . 

وأخرج الشيخان عن البراء ين عازبء» قال: خطبنا رسول الله يك يوم النحرء فقال: 
«من صلَى صلاتناء ونسك نسكناء فقد أصاب النسك؛. ومن نسك قبل الصلاة» فتلك شاة 
لحم". فقام أبو بردة بن نيار» فقال: يا رسول اللهء لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة؛ 
وعرفت أن اليوم يرم أكل وشرب» فتعجلت وأكلت وأطعمت أهلي وجيراني» فقال 
رسول الله 55خ: «تلك شاة لحم؟. قال: فإن عندي عناقاً جذعة هي خير من شاتي لحم» فهل 
تجزي عني؟ قال : «نعم. ولن تجزي عن أحد بعدك». 

وأخرج مسلم عن آم عطية؛ قالت: لما تزلت هذه الآآبة: ظيإيستَكَ عل أن لا شرك يله 
كنا ولَايَصِبِئَلك فى مَعْرُوفي © [الممتحنة: 117 قالت: كان منه النياحة» فقلت: يا رسول الله إلا 
آل فلان» فإنهم كانوا أسعدوني في الجاهلية» فلا بد لي من أن أسعدهمء فقال: «إلا آل 


فلان2 . 
قال النووي: هذا محمول على الترخيص لأم عطية في آل فلان خاصة» وللشارع أن 
خص" ن العمو ماشاء. 
يخص من العموم 


وأخرج ابن سعد والحاكم عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ عن سهلة امرأة أبي حذيفة» أنها 
ذكرت لرسول الله 5 سالمأ مولى أبي حذيفة؛ ودخوله عليهاء فأمرها أن ترضعه فأرضعته» 
وهو رجل كبير بعدما شهد بدراً. 


الجزء الأول: جواهر البحار في تضائل التي المختار له 0777777 سس ## م 

وعن أم سلمةء قالت: أبى سائر أزواج النبي يَكلنهِ أن يدخل عليهنَ أحد بهذا الرضاع. 
وقلن: إنما هذا رخصة من رسول الله م لسالم خاصة» وفي لفظ: لسهلة بنت سهيل خاصة . 

وأخرج الحاكم عن ربيعة؛ قال: كانت رخصة لسالم. 
لي رسول الله كلو : «تسلبي ثلاثاًء ثم اصنعي ما شئت"5. 

وأخرج ابن سعد عن الحكم بن عيينة» أن رسول الله كل تعجل من العباس صدقة 
ستتين ٠‏ 

وأخرج سعيد بن منصور عن أبي النعمان الأزدي؛ قال: زوّج النبي يِه امرأة على سورة 
من القرآن» وقال: لا يكون لأحد من بعدك مهراً مرسل » وفيه من لا يعرف. 

وأخرج أبو داود عن مكحول» قال: ليس هذا لأحد بعد النبي كَل . وأخرج أبو عواتة عن 
الليث بن سعد نحوه. 

وأخرج ابن سعد جعفر بن محمد عن أبيه » قال: كانت أم أيمن إذا دخلت على النبي َع 
قالت: سلام» لا عليكم, فرخص لها النبيّ يك أن تقول: اللام» ومن وجه آخخر أنها كانت 
عسراء اللسان. 

وأخرج ابن سعد عن منذر الثوري» قال: وفع بين عليَ وطلحة كلام» فقال له طلحة: لا 
كجراءتك على رسول الله يلخ سمّيت باسمه» وكتيت بكيته» وقد نهى رسول الله ك8 أن 
يجمعهما أحد من أمّته بعده فدعاه علي بنفر من فريش » فقالوا: تنشهد أن رسول الله يك قال: 
«إنه سيولد لك بعدي غلام؛ فقد نحلته اسمي وكنيتي . ولا يحل لأحد من أمتي بعد» . 

وأخرج ابن سعد من طريق المنذر الثوري» قال: سمعت محمد بن الحنفية» قال: كانت 
رخصة لعليّء قال: يا رسول الله إن ولد لي بعدك أسمّيه باسمك» وأكتيه يكنيتك؟ قال: 
انعم). 


باب 


لانن كيو يان كان رواغي بين من شاءة ويتتايتهم التوارت ولن ذلك لغيزه” 


#نه يده يبب ب سبل البجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلق 
أخرج ابن جرير عن عليّ بن زيد في قوله: « وَاِدّنَ عَتَدَّتَ سنح 4 [النساء : #8] »قال : 
الذين عقد رسول الله طَكِيَد «نَاوْهُمَ ِب » [النساء : ٠)”‏ إذا لم يكن رحم يحول بينهم ١‏ 
قال: وهؤلاء لا يكون مثلهم اليوم إنما كالنفر آخى رسول الله يي بيينهم» وانقطع ذلك ولا 
يكون هذا لأحد إلا للب كل كان آخى بين المهاجرين والأنصار» واليوم لا يؤاخي بين أحد. 


باب 


قال أصحابنا: من صلَى في المدينة النبويّة» فمحراب رسول الله يك في حقه كالكعبة لا 
يجوز العدول عنه بالاجتهاد بحال» وكذا سائر البقاع التي صلى فيها رسول الله كله ولا يجوز 
الاجتهاد في ذلك في التيامن والتياسرء بخلاف سائر البلادء فإنه يجوز فيها الاجتهاد في 
التيامن والتياسر على أصح الأوجه. 


باب 


08 8 


ما شرف فيه أولاده وأزواجه وآل بيته وأصحابه وقبيلته من أجله يَكِكِ : قال الله تعالئا: 
0 2 ا ل 0 #ومه مس 2 -- 
9 إِنَّما يريد أله ليذهِبَ عنصحكم ارحس أهلّ آلبيت ويطهَرة تطهيرا 4 [الأحزاب:67]ء وقال: 
سس صرت لس صما مر ضاي برح سل 2 ررس يد مث مر جيه 
« # ومن يفنت منحن لله ورسولِيء وتصمل صدليحا نوها أجرها مرتين 4 [الأحزاب:1؟] . 


2 


أخرج الحاكم عن أم سلمة» قالت: في بيتي نزلت: 8 إِنَّما بريد الله ليذْهِبَ عبحكم 
لجس أَهْلَ ليت وَيطوَرْ تظهير! © [الأحزاب:+10]» فأرسل إلى علي وفاطمة وابنيهماء فقال: 
«هؤلاء أهل بيتي'. 

وآخرج الحاكم عن حذيفة مرفوعآء قال: «نزل ملك من السماء استأذن الله أن يسلم 
على فبشرني أن فاطمة سيّدة نساء أهل الجنة؛. 

وأخرج الحاكم عن عليَّ: سمعت النبيّ 5 يقول: إذا كان يوم القيامة نادى منادٍ من 
وراء الحجب: يا أهل الجمع غضوا أبصاركم حتى تمر فاطة» فتمرّ وعليها ريطتان خضراوان؟ . 

وأخرج الحاكم عن عليّء قال: قال رسول الله كةِ لفاطمة: (إن الله يغضب لغضبك». 
ويرضى لرضاك» . 

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري, قال: قال رسول الله كلةِ: «فاطمة 
سيدة نساء أهل الجنة؛ لآ مريم بنت عمران» . 


وأخرج الحاكم وصححه عن عائشة أن النبيّ يد قال في مرضه لفاطمة : «ألا ترضين أن 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل الثبي المختار كله اا سس هفق 
تكوني سيّدة نساء العالمين» وسيّدة نساء المؤمنين» وسيّدة نساء هذه الأمة؛. 
ظبراً ينم رضاعة في الجنة وهو صدّيق١.‏ 

وأخرج ابن سعد عن البراء عن النبيّ يَكلِِ. قال: «إن له مرضعاً في الجنة يستثم بقية 
رضاعه». وقال: ١إنه‏ صديق شهيد؟. 

وأخرج ابن ماجه عن ابن عباسء» قال: لما مات إبراهيم ابن النبي يله صلى عليه 
رقال: «إن له مرضعاً في الجنئة. ولو عاش لكان صديقاً نبياً. ولا عتقت أخواله القبط. وما 
استرق قبطي . 

وأخرج ابن سعد عن أنس» قال: «لو عاش إبراهيم كان صديقاً نبياً». 

وأخرج الحاكم عن أبي سعيد. قال: قال رسول الله يَكْة: «الحسن والحسين سيّدا شباب 
أهل الجنة؛ إلا ابني الخالة». 

وأخرج الحاكم عن حذيفة عن الب يَكِء قال: «أتاني جبريل. فقال: إن الحسن 
والحسين سيّدا شباب أهل الجنة» . 
عند رسول الله يلق فجعل رسول الله يَكقِِ يمول: هيه حسن ق#. فقالت له فاطمة: يا 
رسول الله تعين الحسن كأنه احبّ إليك من الحسين» قال: إن جبريل يعين الحسين » وأنا 

وأخرج ابن عساكر عن ابن عمرء قال: كان على الحسين والحسن تعويذان فيهما زغب 
من زغب جناح جبريل . 

وأخرج أحمد رالحاكم وصححه عن ابن عباس » قال: فال رسول الله 8 : «أفضل نساء 

وأخرج الحاكم وصححه عن أنى, قال: قال رسول الله 85 : «حبك من نساء 
العالمين أربع : مريم : وآسية امرأة فرعون, وخديحةء وفاطمة». 

وأخرج الحاكم رصححه عن ابن عباس أن رسول الله يآ قال: «يا بني عبد المطلب. 
إني سألت الله أن يثبت نائدكم؛ ويهدي ضالكمء وأن يعلم جاهلكم. وأن يجملكم جوداء 


1 دعدلدللغ_ لس ل الجرء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلللا 
نجداء. رحماء»؛ فلو أن رجلاً صفن بين الركن والمقام فصلى وصامء ثم لقي الله مبغضاً لأهل 
بيست محمد وق دخل النار؟. وأخرج الحاكم وصححه عن أبي سعيدء. قال: قال 
رسول الله ككلِ: «لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار» . 

وأخرج أبو يعلى والبزار والحاكم؛ عن أبي رد سمعت رسول الله يَكهِ يقول: ”إلا أن 
مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح؛ من ركبها نجاء ومن تخلف عنها هلك" . 

وأخرج الترمذي واحسته» والحاكم وصححه) عن زيد بن أرقم أن النب كه قال : «إنفي 
تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وأهل بيتي'. 
الغرق» وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف. فإذا خالفها قبيلة اختلفوا نصاروا حزب إبليس» . 

وأخرج الحاكم عن أنس؛ قال: قال رسول الله يخ: «وعدني ربي في أهل بيتي من أقر 
منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ أن لا يعذيهم؟. 

وأخرج الحاكم عن جاير عن النبي كا قال: «سيّد الشهداء حمزة». 

وأخرج الحاكم عن عروة» قال: كال رسول الله يخ : ااسيّد فتيان أهل الجنة أبو 
سفيان بن الحارث»» هو ابن عبد المطلب ابن عم النبيّ و . 

وأخرج الطبراتي عن أبي أمامةء قال: قال رسول الله 95خِ: «يقوم الرجل لأخيه من 
مجلسة » إلا بني هاشم لا يقومون لأحد' . 

وأخرج ابن عساكر عن أنسء قال: قال رسول الله ك: «لا يقومن أحد من مجلس إل 
للحسن أو للحسين. أو ذرّيتهما'». 

ياب 


نفسي بيده ولو أن أحدكم انفق مثل أحد ذهباً ما بلغ مداخلهم ولا نصيفه». 
وأخرج الطيالسي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله 6 لو أن لرجل أحداً ذهب فأنفقه 


في سبيل الله وفي الأرامل والمساكين والأيتام» ليدرك فضل رجل من أصحابي ساعة من النهار 
ما أدركه أبداً؛ . 


الجزء الاول: جواهر البحار قي فضائل النبي المختار يله .33 ل الام 


وأخرج ابن أبي عمر في مسئده عن أنس. عن النبي يكل قال: «مثل أصحابي في أمتي 
مثل النجوم يهتدى بهاء وإذا غابت نحيّروا'. 

وأخرج عبد بن حميد في مسنده. عن ابن عمر أن النبي يكل قال : «مثل أصحابي مثل 
النجوم يهتدى بها فأيّهم أخذتم بقوله اهتديتم". 

وأخرج أبو يعلى والبزار عن أنس» قال: قال رسول الله يل : «مثل أصحابي مثل الملح 
في الطعام. لا يصلح الطعام إل به؛. 
لأصحابي بعدي زلة يغفرها الله لهم بسابقتهم معي. يعمل بها قوم من بعدي يكبهم الله في النار 
على مناخرهم». 

وأخرج ابن منيع عن أنسء قال: قال رسول الله يك : «دعوا أصهاري وأصحابي. فإنه 
من حفظني فيهم كان معه من الله حافظ. ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله منه؛ ومن تخلى الله 

وأخرج ابن عساكر عن أنس» قال: قال رسول الله يلْةِ: ما من نبي إلآ له نظير في أمَتي. 
أبو بكر نظير إبراهيم؛ وعمر نظير موسى, وعثمان نظير هارون», وعليَ نظيريء. ومن سره أن 
ينظر إلى عيسى ابن مريم فلينظر إلى أبي ذر؟ . 

وأخرج ابن عساكر عن يريده. قال: قال رسول الله عَكَقِعخ : من مات من أصحابي سلدة 
فهو قائدهم وإمامهم. ونورهم يوم القيامة» . 
وبعثه الله يوم القيامة سيّد أهل ذلك البلد . 
محمد خمساً» وعلى ساثر الناس أربعاً. 

وأخرج الحسن بن سفيان من طريق أبي الزاهرية عن الحليى أن رسول الله 256 قال : 
«أعطيت قريش ما لم بعط الناس'. 


باب 


ومن خصائصه أن أصحابه كلّهم عدول. بإجماع من يعد بهء فلا ييحث عن عدالة أحد 


ممه الجزء الأول: جواهر البحار فى فضائل النبى المختار جه 


منهم كما يبحث عن عدالة الرواة» واستدلٌ لذلك بقوله يي : «خير الناس قرني؟. 

ومن خصائصه وخ أن الصحبة تثبت لمن اجتمع به يكهِ لحظة بخلاف التابعي مع 
الصحابي» فلا يثبت له اسم التابعي إلآّ بطول الاجتماع مع الصحابة على الأصح عند أهل 
الأصول؛ والفرق وعظم منصب التبوّة ونورهاء فبمجرّد ما يقع بصره على الأعرابي الجلف 

ومن خصائصه و أن حملة حديثه لا تزال وجوههم نضيرة. قال بعضهم : ليس أحد من 
أهل الحديث الأأوفي وجهه نضرة» لقوله يك : «نظر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فإدّاها إلى من 
لم يسمعها'؛ وأنهم اختصّوا بالتلقيب بالحفاظ وأمراء المؤمنين. 

قال الخطيب الحافظ : لقب اختصّ به أهل الحديث من بين سائرء العلماء . 


اللجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يله 64 


ومنهم الإمام العلامة تفى الدين السبكي'') 
المتوفى سنة ٠/65‏ رضي الله عنه 


ومن جواهره 

[تفسير قوله تعالى اونبو وَلتَصُرْر4] 

قوله كما في الخصائص في كتابه التعظيم والمئة» في تفسير قوله تعالئ: #لتؤمنن به 
7 ]» في هذه الآية من التنويه بالنبيّ يك وتعظيم قدره ما لا يخفى» وفيه 
مع ذلك أنه على تقدير مجيئه في زمانهم يكون مرسلاً إليهم ٠‏ فتكون نبوّته ورسالته عامّة لجميع 
0 آدم إلى يوم القيامة» وتكون الأنبياء وأممهم كلهم من أمّته. ويكون قوله: 

بعثت إلى الناس كافة»: لا يختص به الناس من زمانه إلى يوم القيامة» بل يتناول من قبلهم 
38 ويتبيّن ذلك معنى قوله يِه : «كنت نبا وآدم ؛ بين الروح والحسد». وأن من فسّره 
بعلم الله بأنه سيصير نبياً لم يصل إلى هذا المعنى» لأن علم الله محيط بجميع الأشياء . 

ووصف النبيّ يك بالنبوّة في ذلك الوقت ينبغي أن يفهم منه أمر ثابت له في ذلك الوقت» 
ولهذا رأى آدم اسمه مكتوباً على العرش محمد رسول الله؛ فلا بد أن يكون ذلك معنى ثابتاً 
ذلك الوقت» ولو كان المراد بذلك مجرّد العلم بما سيصير في المستقبل لم يكن له خصوصية 
بأنه نبي وآدم بين الروح والجسدء لأن جميع الأنبياء يعلم الله نبوتهم في ذلك الوقت وقبله» فلا 
بذ من خصوصية للنبيَ يَِ لأجلها أخبر بهذا الخبر إعلاماً لأمّته ليعرفوا قدره عند الله تعالئ» 
فيحصل لهم الخير بذلك. فإن قلت: أريد أن أفهم ذلك القدر الزائدء فإن النبوّة وصف لا بد 
أن يكون الموصوف به موجوداً» وإنما يكون بعد بلوغ أربعين سنة أيضاًء فكيف يوصف به قبل 
وجودهء وقبل إرسالهء وإن صمّ ذلك فغيره كذلك . 

فلت : قد جاء أن الله خلق الأرواح قبل الأجسادء فقد تكون الإشارة بقوله: ١كنت‏ نبياً» 


)غ20 هو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الأنصاري الخزرجي » أبو الحسن تقي الدين . شيخ 
الإسلام في عصره ولد سلة 314817 هع وتوفي سنة اهلا ه. 


6٠م‏ 7س لب الججزء الأول: جواهر البحار في فضائل الي المختار عله 


إلى روحه الشريف, أو إلى حقيقته» والحقائق تقصر عقولنا عن معرفتهاء وإنما يعلمها خالقها 
ومن أيّده بنور لهي ثم إن تلك الحقائق يؤتي الله كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي 
يشاءء فحقيقة النبيَ كَفدِ قد تكون من قبل خلق آدم آتاها الله ذلك الوصف, بل قد يكون خلقها 
متهيّئة لذلك وأفاضه عليها من ذلك الوقت» فصار تبيّاً وكتب اسمه على العرش» وأخبر عنه 
بالرسالة ليعلم ملائكته وغيرهم كرامته» فحقيقته موجودة من ذلك الوقتء. وإن تأخر جسده 
الشريف المتّصف بهاء وانّصاف حقيقته بالأوصاف الشريفة المفاضة عليها من الحضرة الإلهية 
متقدم» إنما تأخر البعث والتبليغ وكل ما له من جهة الله . 

ومن جهة تأهل ذاته الشريفة» وحقيقته معجل لا تأخير فيه» وكذلك استنباؤه وإيتاؤه 
الكتاب والحكم والنبوّة» وإنما المتأخر تكونه وتنقله إلى أن ظهر كل ويره من أهل الكرامة 
قد تكون إفاضة الله تلك الكرامة عليه بعد وجوده بمدة كما يشاء سبحانه» ولا شك أن كل ما 
يقع فالله عالم به من الأزل» ونحن نعلم علمه بذلك بالأدلّة العقلية والشرعية» ويعلم الناس 
منها ما يصل إليهم عند ظهورهء كعلمهم نبوة النبّ كقِدِ حين نزل عليه القرآن في أوَّل ما جاء به 
جبريل. وهو فعل من أفعاله تعالئ من جملة معلوماته ومن آثار قدرته وإرادته واختياره في 
محل خاص يتصف بها . 

فهاتان مرتبتان: الأولى: معلومة بالبرهان» والثانية: ظاهرة للعيان» وبين المرتبتين 
وسائط من أفعاله تعالى تحدث على حسب اختياره منها ما يظهر لهم يعد ذلك» ومنها ما 
يحصل به كمال لذلك المحلء وإن لم يظهر لأحد من المخلوقين» وذلك ينقسم إلى كمال 
يقارن ذلك المحجل من حين خلقهء وإلى كمال يحصل له بعد ذلك». ولا يحصل علم ذلك 
إلينا إلا بالخبر الصادق . 


والنبيّ 8 خير الخلق فلا كمال لمخلوق أعظم من كماله» ولا محل أشرف من محلهء 
فعرفنا بالخبر الصحيح حصول ذلك الكمال من قبل خلق آدم لنبيّنا وَلهِ من ربّه سبحانه» وأنه 
أعطاء النبوة من ذلك الوقت» ثم أخذ له المواثيق على الأنبياء ليعلموا أنه المقدّم عليهم. وأنه 
نيهم ورصولهمء وفي أخذ المواثيق معنى الاستحلاف» ولذلك دخلت لام القسم في 8« لتَوُوِئْنٌ 
بهء ولتَنصرنّمٍ © (آل عسران: »]4١‏ ولعل إيمان البيعة التي تؤخذ للخلفاء أخذت من هناء فانظر هذا 
التعظيم العظيم للنبيّ ول من ربّه سبحانه وتعالئ؛ فإذا عرف ذلك؛ فالنبي وَل هو نبي الانبياء؛ 
ولهذا أظهر ذلك في الآخرة جميع الأنبياء تحت لوائهء وفي الدنيا كذلك ليلة الإسراء صلى 
بهم» ولو اتفق مجيثه في زمن آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى؛ وجب عليهم وعلى أممهم 
الإيمان به ونصرتهء وبذلك أخذ الله الميثاق عليهم» فنبوته عليهم ورسالته إليهم معنى حاصل 


الجزء الأورل: جراهر البحار في فضائل الثبي المختار كله 7 سس 8313 


له رإنما أمره متوقف على اجتماعهم مع وتأخر ذلك لأمر راجع إلى وجودهم. لا إلى عدم 
اتصافهم بما يقتضيه؛ وفرّق بين توقف الفعل على قبول المحل» وتوقفه على أهلية الفاعل 
فههنا لا توقف من جهة الفاعل» ومن جهة ذات النبي كَل . 

وإنما من جهة وجود العصر المشتمل عليهء فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا 
شكء ولهذا يأتي عيسى في آخر الزمان على شريعته. وهو نبيّ كريم على حالته؛ لا كما يظنْ 
بعض الناس ٠‏ أنه يأتي واحداً من هذه الأمة نعم هو واحد من الأمة لما قلناه من اتباعه 

وإنما يحكم بشريعة نبيّنا محمد يه بالقرآن والسنّة وكل ما فيهما من أمر أو نهي»ء فهو 
متعلق به كما يتعلق بسائر أمة. وهو نبيَ كريم على حاله لم ينقص منه شيء؛ وكذلك لو بعث 
النبيّ يه في زمانه أو في زمان موسى وإبراهيم ونوح وآدم كانوا مستمرّين على نبوتهم 
ورسالهم إلى أممهم. والنبيّ كل نبي عليهم ورسول إلى جميعهم» فنبوته ورسالته أعم أشمل 
وأعظم وهو متفق مع شرائعهم في الأصول لأنها لا تختلف» وتقدم شريعته يَكِيهْ في ما عساه يمع 
اختلاف فيه من الفروع . 

إِمّا على سبيل التخصيص» وإما على سبيل النسخ, أو لا نسخ ولا تخصيص» بل تكون 
شريعة النبيّ بك في تلك الأوقات بالنسبة إلى أولئك الأمم ما جاءت به أنبياؤهم» وفي هذا 
الوقت بالنسبة إلى هذه الأمة هذه الشريعة» والأحكام تختلف باختلاف الأشخاص والأوقات. 
وبهذا بان لنا معنى حديئين» كان خفياً عنا أحدهماء قوله يكل : «بعئت إلى الناس كافة». كنا 
نظن أنه من زمانه إلى يوم القيامة؛ فبان أنه جميع الناس أوَلهِم وأخرهمء والثاني قوله يكل 
«كنت نبياً وآدم بين الروح والجسد»»؛ كنا نظن أنه بالعلم؛ فبان أنه زائد على ذلك على ما 
شر حناه . 

وإنما يفترق الحال بين ما بعد وجود جسده ككلِ وبلوغه الأربعين» وما قبل ذلك وتعليق 
فههنا التعليق إنما هو بحسب المحل القابل: وهو المبعوث إليهم وقبولهم سماع الخطاب 
والجسد الشريف الذي يخاطبه بلسانه» وهذا كما يوكل الأب رجلاً في تزويج ابنته إذا وجد 
كفوءاً فالتوكيل صحيح» وذلك الرجل أهل للوكالة ووكالته ثابتة» وقد يحصل توئّف 
التصرف على وجود كفوء. ولا يوجد إلا بعد مدة. وذلك لا يقدح في صحة الوكالة» أو أهلة 
الوكيل» انتهى كلام السبكي» وقد تأخر ذكره سهواً وحقه التقدم. 


كذ ب بلدمهِ4ههبب لل الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يلل 


ومنهم الإمام العلامة [ كمال الدين] بن 
الهمام الحنفي''' المتوفى سنة 471١‏ ه 


ومن جواهره رضي الله عنه 

[محمد يكل أرسل إلى الخلق أجمعين] 

قوله في عقيدته المسايرة التي ساير فيها الإمام الغزالي في الرسالة القدسية: نشهد أن 
محمداً رسول الله أرسله إلى الخلق أجمعين خاتماً للنبّين» وناسخاً لما قبله من الشرائع» لأنه 
ادّعى النبوة وأظهر المعجزة . 

أمَا دعواه النبوة فقطعيّ لا ار يحتمل الث لتشكيك. وأما إظهاره للمعجزة فلأنه أتى بأمور 
خارقة للعادة مقروناً بدعوى التبوة» بمعنى جعلها بياناً لصدقه في ما يدّعيه عن الله تعالئ» ولا 
نعني بالمعجزة إلآ ذلك» ووجه دلالتها أنها لما كانت مما يعجز عنه الخلق لم تكن إلا فعلاً لله 
سبحانه» فمهما جعلها بينة على صدقه في ما ينقل عن الله. وهو معنى التحدّي. فأوجده الله 
كان ذلك تصديقاً له من الله تعالئ» وذلك كالقائم بين يديّ الملك مقبلاً على قوم يدّعي أنه 
رسول الملك إليهم. فإنه إذا قال للملك: إن كنت صادقاً في ما نقلت عنك» فقم على سرير 
على خلاف عادتك» ففعل حصل للحاضرين علم قطعي بأنه صدقه» بمنزلة قوله: صدقت. 

والذي أظهره الله تعالئ ثلاثة أمورء أعظمها: القرآن؛ ثم حاله في نفسه التي استمرٌ عليها 
مع ضميمة أنه لم يصحب معلماً أدبه ولا حكيما هذّبه. ثم ما ظهر على يديه من الخوارق» 
اتتقل إلى المنير عنه» ونبع الماء من بين أصايعه بالمشاهدة» وشرب القوم والآبل الكثير من 
الماء القليل الذي مج فيه بعدما نزحت البثر في الحديبية» وكانوا ألفآ وأربعمائة» وأكل الجم 
الغفير كما في حديث أبي طلحةء وكانوا ألفآ من أقراص يأكلها رجل واحدء وإخبار الشاة 


هء وتوفي سنة 871 ها. 


الجزء الأول: جواهر البحار في فضائل التي المختار 6ه 30009 لس 8178 


المشوية بأنها مسمومة» وصح في البخاري أنهم كانوا يسمعون تسبيح الطعام وهو يؤكل» وغير 
ذلك مما أفرد بالتصنيف . 

وقول السهيلي في بعض هذه أنها علامة لا معجزة بناء على عدم اقترانها بدعوى النبوة 
ليس بذلك» فإنه منسحب عليه دعوى النبوّة من حين ابتدائها إلى أن توفاه الله تعالئ؛ كأنه في 
كل ساعة كأشياة كل ما وتم لكان تدر بوكاله يعزك فى كل شباعة | ترسوك اشن وعدا 
دليل صدفي. 

وأما القرآن فهو المعجزة العقلية الباقية على طول الزمان الذي أعيا كل بليغ بجزالته 
وغرابة أسلوبه وبلاغته» لا بالأوّلين فقط كقول القاضىء, ولا بالصرف عن التوجّه إلى معارضته 
يملق عدر عيذ تقذ ذلك عذنا لعرتمي رغير.؛ وإلآ كان الأنسب ترك بلاغتهء فإنه إذا 
كان غير بليغ » ولم يقدروا على معارضته؛ كان أظهر في خرق العادة به . 

وأمًا حاله» فما استمرّ عليه من الآداب الكريمة والأخلاق الشريفة التي لو أفنى العمر في 
تهذيب النفس لم تحصل كذلكء كالحلم وتمام التواضع للضعفاء بعد تمام رفعتهء وانقياد 
الخلق له؛ والصبر والعفو مع الاقتدار عن المسيء إليه؛ ومقابلته السيّئة بالحسنة. والجود. 
وتمام الزهد في الدنياء والخوف من الله تعالئى» حتى إنه ليظهر عليه ذلك إذا عصفت الريح 
ونحوهء ودوام فكره؛ وتجديد التوبة والإنابة في اليوم سبعين مرّةء كلما بدا له من جلال الله 
وكبريائه قدره» فيستقصر بنظره إليه ما هو فيه من القيام بشكره وطاعتهء والفراغ عن هوى 
النفس وحظوظها مما لا يقع إلا لمن استولت عليه معرفة الله تعالئ حتى زهد في نفسه؛ حتى 
إنه ما انتصر لنفسه قطء إلا أن تنتهك حرم الله» وما خيّر بين شيئين إلا اختار أيسرهما. 

ولعمري إن من رآه طالباً للحق لم يحتجّ عند مشاهدة وجهه الكريم إلى غيره لظهور 
شهادة طلعته المباركة بصدق لهجتهء وصفاء سريرته» كما قال المرتاه للحق» فما هو إلا أن 
رأيت وجهه علمت أنه ليس بوجه كذابء قال الكمال رحمه الله تعالل: وقلت فى قصيدة 

إذا لحظت لحاظك منه وجهآً ونازلت الهوى بعضي التزال 
شهدت الصدق والإخلاص طراً ومجموعالففضائل في مثال 

وفي أخرى قلت أيضاً: 

فإذا لحظت لحاظك منه وجهاً شهدت الحى يطع نه فجرا 

خليآعن حظوظ النفس ماإن أرئكتُْمنهيومآانطظفراً 

ونفاصيل شيمه الكريمة تستدعي مجلدات, هذا كله مع العلم بأنه إنما نشأ بين قوم ل" 


جواعر البحار/ ج١1‏ -م*7 


616 لس الججرّء الأول: جواهر البحار في فضائل النبي المختار يظ 


يعلمون علماً ولا أدب» يرون الفخر ويتهالكون عليه والإعجاب ويتغالون فيه. معبوداتهم 
حظوظ النفس» لم يؤثر عنه أنه خرج عنهم إلى حبر من أهل الكتاب تردّد إليه؛ ولا حكيم عوّل 
ا ال ره 
لا يقرأ ولا يكتب» وأخبر عن مغيبات ماضيه وأمم خالية لا يطلع عليها إلا من مارس الكتب» 
واختلف إلى أفراد يشار إليهم في ذلك الزمان لندرة سعة المعرفة في أولئك الكائنين من أهل 
الكتاب» مع ضنة أحدهم باليسير الكائن عنده» وأخبر عن أمور مستقبله» مثل قوله تعالى : 
وهم يرل سد طهر سَيَفْليويَك في د ضع سنس 4 [الروم : * - ؛]» وإذا ثبعت نبوته يَكِوْ ثبتت نبوة 
سائر الأنبياء؛ لشبوت ما أخبر به كَلِ. 


الجزء الأول: جواهر البحار في قضائل النبي المختار لله 0 للد 01868 


ومنهم العلامة ملا على القاري الحنفي27 
المتوفى سنة ٠١١1‏ ها" رحمه الله تعالى 


ومن جواهره 

[النبي يَلٍِ حاز خصال الأنبياء وهو منبعها] 

قوله رحمه الله تعالئ في شرح الشفاء في أوائل الباب الثاني: قال التلمساني: إن 
النبئّ يَكةِ حاز خصال الأنبياء كلهاء واجتمعت فيه إذ هو عنصرها ومنبعهاء فأعطي خلق ادم. 
ومعرفة عيسى» وشجاعة نوح» وخلة إبراهيم. ولسان إسماعيل؛ ورضى إسحاق. وفصاحة 
صالحء وحكمة لوط » وبشرى يعقوب» وجمال يوسف» وشدّة موسىء وصبر أيتوب. وطاعة 
يونس »> وجهاد يوشع ء وصوات دارود» وحب دائيال» ووقار إلياس » وعصمة يحى ٠»‏ وزهد 
عسي والحدن كني جتع اخلاق الأنياء عليهم العلاة والحدي يوه متهء وقد 
أفصح بذلك البوصيري حيث قال: وكل أي أتى الرسل الكرام بهاء فإنما اتصلت من نوره بهم . 


ومن جواهر ملا على القاري أيضاً 

[أفضليته يلِيِ على سائر الأنبياء] 

ما ذكره في شرح الشمائل» عند قوله يكل في حديث جابر: «عرض علي الأنبياء» فإذا 
موسى ضرب من الرجال؛ كأنه من رجال شنوأة. ورأيت عيسى فإذا أقرب من رأيت به شبهاً 
عروة بن مسعودء ورأيت إبراهيم فإذا أقرب من رأيت به شبهاً صاحبكم» ‏ يعني نفسه - 
«ورأيت جبريل؛ فإذا أقرب من رأيت به شبهاً دحية». 

قال رحمه الله تعالئ: فيه إيماء إلى أفضليّنه يكو ولم يقل عرضت عليهم» فإنهم 
)١(‏ هو علي بن سلطان محمد نور الدين الملا الهروي القاري؛ فقيه حنفي ولد في هراةء ولم نعثر على 


تاريخ ولادته. 
(1) توفي سنة ٠١١4‏ هء وهذا كما ورد في الأعلام للزركلي. 


لح ا قحب لخو ع | لاوز جواهر البحار في فضائل النبي المختار عي 
صلوات الله عليهم. كالحشم له والعسكر تعرض على السلطان؛ دون العكس. ولهذا قال 
بعض العارفين ن: أنه يك بمنزلة القلب في الجيش والأنبياء مقدمتهء والأولياء ساقته. والملائكة 
يمنة ويسرة متظاهرين متعاونين. كما قال تعالئ: : « وَالْمَلتِكةُ بْعَدَ ذَلِكَ طهر 4 [التحريم: :1 
والشياطين قطاع الطريق في الدين» والمراد بالأنبياء المعنى الأعمّ الشامل للرسل» وذلك 
العرض ليلة الإسراء . 

كما جاء في روايات أخر؛ كرواية .أبي العالية عن ابن عياس» ورواية ابن العسيّب عن 
على وأبي هريرة» كوشف له صور أبدانهم كما كانت» وقيل : كان في المقام . 

ويؤيّده ما ورد في بعض الطرق» أنه قال: ١بينا‏ أنا قائم رأيتني أطوف بالكعبة» وذكر 
الخبر» قيل: على الثاني لا إشكال» فإنه مثلت له أرواحهم بهذه الصورة وعلى الأول يجوز 
أنهم مثلرابهيئاتهم التي كانوا عليهم في حياتهم . 

ولذا قال في رواية ابن عباس عند مسلم: «كأني أنظر إلى موسىء وكأني أنظر إلى 
عيسى»ء وأن تكون هذه الرؤية من المعجزات. وهم متمثلون في السموات بهذه الصور على 
الحقيقة . 

قيل: لا وجه لهذا الترديد بل الصواب أن رؤيتهم إن كانت نوماً فقد مثل له صورهم في 
جال حياتهت أويتظة» فهو راهم على ضورتهم الحقفية الي كائرا عليها ني حياتهم لأنه ثبت 
أن الأنبياء أحياء . 

وقيل: إنه أخبر عما أوحي إليه يقخِ من أمرهم وما صدر عنهمء. ولهذا أدخل 
حرف التشبيه على الرؤية» وحيث أطلقها فهي محمولة على ذلك» ويستفاد من الحديث 
على ما سيأتي أنه ينبغي تبليغ صور العظماء إلى من لم يرهم فإن في إحضار صورهم 
بركةء كما في ملاقاتهمء وفيه مزيد حث على ضبط خلقة رسول الله يكِدِ انتهى كلام ملا 
علي القاري . 

تتمة: ذكرت 0 الدارين كلام نفيسآً للإمام صدر الدين القونوي» في شرح 
الأربعين له منه قوله: من ثبتت المناسبة بينه وبين أرواح الكمل من الأنبياء والأولياء» اجتمع 
بهم متى شاء يقظة ا" 

قال: ورأيت ذلك لشيخناء يعني سيدي محبي الدين العربي؛ فكان متمكناً من الاجتماع 
بروح من شاء من الأنبياء والأولياء وسائر الماضين على ثلاثة أنحاء» إن شاء استنزل روحانيته 
في هذا العالم وأدركه متجسّداً في صورة مثالية شبيهة بصورته الحسية العنصرية» التي كانت له 
في حياته الدنياوية لا ينحرم منها شيء؛ وإن شاء أحضره في نومه» وإن شاء انسلخ من هيكله؛ 


الجزء الأول جواهر البحار في فضائل النبي المختار عله ليك 


واجتمع به حيث تعيّن مرتبة نفسه إذ ذاك من العالم العلوي. وهذا الحال هو من آية صحة 
الإرث النبويّ» وإليه الإشارة بقوله تعالئ : 8 مَن قد أَرْسَلمَا قبَلَك مِن رُسُلِنَا» [الإسراء: 7] الآية؛ 
فلو لم يكن أي النبِي يكل متمكناً من الاجتماع بهم. لم يكن لهذا الخطاب فائدة» انتهى 
باختصار. 


والحمد لله رب العالمين؛ قد تم الجزء الأول 
من جواهر البحار في محرم سنة ١776‏ 
ويليه الجزء الثاني 
أوّله كلام الإمام القسطلاني 


من 


جواهر البحار فى فضائل النبى المختار يِه 


مقدمة المؤلف 

الإمام أبو الفضل القاضي عياض رضي الله عنه 

قوله في كتاب الشقاء 
تعظيم الله تعالى لقدر النبي يك قولاً وفعلا 
تكميل الله تعالى له المحاسن خَلقاً ونخلقا يل 
الضرب الأول 
الضرب الثاني 
الضرب العالث 
وصف عقله وَل 
وصف حلمه واحتماله وعفوه وصبره عَلِكٍ 
رصف جوده كلل 
وصف حياته كي 
وصف حسن عشرته وأدبه وخلقه يل 
رصف تواضعه يَكِل 
رصف عدله وأمانته وعفته وصدق لهجنه يَكلِهٍ 
رصف وقاره ومروأته وحسن هديه كله 
رصف زهده يلق 
وصف خوفه من ربّه وشذة عبادته له طَلِلَِ 
ذكر حديث الحسن في حلية النبي وشمائله وأوصافه الشريفة يَكلِةٍ 
عظيم قدره عند ربه كَل 


يي .هار لوجتو ياف 


قصة الإسراء والمعراج به كه احج قن تاوخاو اماو ماق اوه وه ا “ولا 
ذكر الخلاف في رؤيته لربّهء والأشهر أنها بعين رأسه يله 74 
في ذكره تفضيله يليد في القيامة / 
ذكر تفضيله بالمحبّة والجلّة يكل ف 
ذكر تفضيله كي بالشفاعة والمقام المحمود 7 
ذكر تفضيله كيه في الجنة بالوسيلة والكوثر والفضيلة 5م 
ذكر أسمائه الشريفة وما تضمنية من فضيلته كه / 
الاستدلال بكثرة معجزاته وأوصافه الجميلة على صحة نبوته ككل 44 
رصف معجزاته بالإجمال تك وأعظمها القرآن 9 
ذكر ما ظهر عند ولادته يكيِ من الايات وخوارق العادات ع" 
ذكر ترجيح معجزاته وقد على الرسل بكثرتها وعظمتها و3 
الإمام العارف بالله محمد بن علي الترمذي الحكيم 0 
تأثير هيبة الرسول يد في حياته ومماته 41 


تفسير قوله تعالى «قل إن كتتم تحبون الله قاتبعوني يحببكم الله /ا0 
قول النبي : «أعطيت خمساً لم يعطهن نبي قبلي؟ 44 


الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاتي 6١‏ 
دلائل النبوة على جعل الله تعالى بعثه ككيدِ رحمة للعالمين 68 
من فضائله وو إخبار الله عز وجل عن إجلال قدره وتبجيله وتعظيمه كَل نا 
من فضائله يي أن الله نهى الناس أن يخاطيوه باسمه الال 
من فضائله وو أن الله تعالى داقع عنه قول أخصامه ٠6.‏ 
من فضائله 9 أن الله أخبر بأنه لا ينطق عن الهوى ١4‏ 
من فضائله أخذ الله الميئاق على الأنبياء بالإيمان به ونصرته يق م 
من فضائله أن الله قرن في كتابه اسمه باسمه 2 00 
أحاديث كثيرة في فضله كلل ا 0 
فضيلة إقسام الله بحياته يك 0 
أحاديث شفاعته وه ال ا وم ا ا ب معام ا م و ا ١101‏ 
كلامه على دعاء موسى عليه السلام أن يكون من أمة محمد 6 ١1١‏ 
بعض أخلاقه وصفاه الشريفة 6 كد ع احود ‏ اابا فو الوم 10 


فضل القرآن وعجز الخلق عن معارضته وهو أعظم معجزاته يه اخليل 


فهرس المحتويات 


القول فيما أوتي صالح عليه السلام 

القول فيما أوتي داود عليه السلام 

القول فيما أوتي سليمان عليه السلام 

القول فيما أوتي يوسف عليه السلام 

القول فيما أوني يحبى بن زكريا عليه السلام 
القول فيما أوتي عيسى عليه السلام 

شمائله الشريفة كَل 


الإمام الكبير أبو الحسن الماوردي 


شرف أخلاقه وكمال فضائله يل . . . . 
مبدأ بعثه واستقراره كَكِل 


سلطان العارفين وإمام العلماء الشيخ الأكبر محبي الدين بن العربي 


واقعة مشاهدته النبي يكل 

آدم حامل الأسماء ومحمد يَكلٍ حامل معانيها 
فوائد تتعلق بعلو قدره َل 

روح محمد يله لجميع الأنبياء 

فضل أهل ببته كك 


شفاعته يله 

الوسيلة جنة خاصة به وَل 
الصلاة على النبي كَل 
فضل يوم الجمعة 


تخلق النبي يَكِ بأخلاق الله 

الدولة المحمدية 

مقامه المحمود يله . . . . 

الفرق بين حظه يَكليةِ وحظوظ الأنبياء 
لواء امد 

الوسيلة 


كن 


قول موسى عليه السلام: اجعلني من أمة محمد يله 
شرعه يَةُ تضمن شرع جميع الأنبياء 
المغفرة التي له كل كامت اطا و امس ةصيه 
اختيار الله له يكل 
أعدل خلقه وأحسنها خلقعه يل 
أصل أرواحنا روحه كَل 
النبي يَكةِ سيد ولد آدم 
مقامه المحمود عَلِةٍ 520007 
المراد بقوله تعالى «#إنا فتحنا لك فتحأ مبيناً» 
المراد بقوله تعالى: «وما أسئلكم عليه من أجر» 
مرتبة الإنسان الكامل 
بعنته كَ برسالة عامة 
إسراء النبي وَل ومعراجه 
كنت نبياً وآدم بين الطين والروح 
الحكمة من عدم ادعاء الألوهية له يكن 

الإمام الهمام الشيخ فخر الدين الرازي 
تفسير قوله تعالى: 9إنا أرسلناك بالحق» 
تفسير قوله تعالى: «ربنا وابعث فيهم رسولاً. . . 4 
تفسير قوله تعالى: #تلك الرسل قضلنا. . . » 
تفسير قوله تعالى : #وإذا أخذ الله ميثاق التبيين. . . » 
تفسير قوله تعالى: #فبما رحمة من الله . . . » 
تفسير قوله تعالى: «لقد من الله . . . » 
تفسير قوله تعالى: «يا أهل الكتاب قد جاءكم. . . » 
تفسير قوله تعالى: #الذين ستبعون الرسول. . . » 
تفسير قوله تعالى: #هو الذي أرسل. . . © 
تفسير قوله تعالى: «#لقد جاءكم رسول. . . » 
تفسير قوله تعالى: «لعمرك إنهم لفي سكرتهم» 
تفسير قوله تعالى: «وما أرسلناك. . . » 
تفسير قوله تعالى : #قل ما أسئلكم. . . » 


4 
مما 
كيل 
184 
يل 
194 
١6‏ 
١‏ 
143 
١ 1/‏ 
04 
١04‏ 
0 
6 
5 
2324 
204 
4 
51١‏ 
لك 
حمق 
فق 
126 
شف 
شف 
ذأوفق 
تلوق 
اشرق 
يف 


هرس المحتويات 
تفسير قوله تعالى: #ماودعك ربك. . * 
تفسير قوله تعالى: #ورفعنا لك ذكرك. . » 
تفسير قوله تعالى: #إنا أعطيناك الكوثر. » 
لعارف الكبير الشهير عمر بن الفارض 
ذكر معجزات الرسل 
في شرح قول من التائية 
امام الكبير سلطان العلماء عز الدين ابن عبد السلام الشافعي 
رسالته بداية السول في تفضيل الرسول كه 
لإمام محيي الدين النووي الشافعي 
سيرته وفضائله ومعجزاته عل 
أسمازه عله 
مولده ووفاته ِل 


فصل في بناته صَلِِ 1 

فصل في أعمامه يك 

فصل في عماته َل طق 3 ينوي ب اد وفيت 
فصل في أزواجه يل 

فصل في مواليه عله 

فصل في إمانه َكل 


فصل في حجه وعمرته وغزواته مَك 
فصل في أخلاقه يَكِ 

فصل في أفراسه وسلاحه وَل 
فصل في خصائص رسول الله لي 


لعفت 


8 
54 
52 
55" 
لمن 
51١‏ 
54" 
52_35 
الحض 
5/١‏ 
ا" 
ا 
7و3" 
ا" 
0[#”ى[>©53, 
ف 
لحف 
ايض 
الحرض 
وف 
اا 
يفف 
4 
14 
5148 
خض 
0" 
50> 
51 


ا تت 7 


الإمام العارف بالله الشيخ عبد العزيز الديريني الشافعي 


سيرته كَل 


ذكر سلاحه وق 00 


ذكر أثوابه وأثاثه كيك 
ذكر نبذة من معجزاته يك 
ذكر وفاته يه 
الإمام العلامة أبو عبد الله محمد بن الحاج العبدري المالكي 
اختصاص موله يق بيوم الإثنين 


أحوال النبي يل 

الإمام المحق الشيخ عبد الكريم الجيلي الشاقعي 2000000 
قصيدة يمدح فيها النبي 5 
النبى ككلٍِ القطب الذي تدور عليه الأفلاك ع لو ا ا 
الصفات المحمدية م نسي اكه وف رق واب ل م 


الباب الأول 


فهرس المحتويات 
الباب الثاني 
الباب الثالث 
فضله وسيادته يَلهِ على الخلق أجمعين 
الدلائل العقلية 
استيعاب الكمالات . 
القسم الأول: في هيكله وخلقه المحسوس الظاهر 
القسم الثاني: في أخلاقه علد 
اتصاف النبي ولِةٍ بالأسماء الإلهية 
الإمام شرف الدين إسماعيل بن المقري اليمني 
الفضائل والإكرام 1211011111117 
خاتمة الحفاظ الشيخ جلال الدين السيوطي 
الخصائص الكبرى 
قسم الواجبات 
قسم المحرمات 
قسم المباحاتث 
قسم الكرامات 
الإمام العلامة تقي الدين السبكي 
تفسير قوله تعالى: «التؤمئن به ولتنصرنه © 
الإمام العلامة كمال الدين بن الهمام الحنفي 
محمد يق أرسل إلى الخلق أجمعين 
العلامة ملآ على القاري الحنفي 
الني كه جار سال الأناء وهر يدها 
أفضليته يكن على سائر الأنبياء 


>, 


